Chaque évènement sportif apporte son lot d’émotions et de scandales. Les Jeux Olympiques d’hiver 2022 à Pékin ne feront pas exception.
Coupons tout de suite court au suspense : cet article ne concerne pas les Jeux Olympiques de Pékin. Même si nous en parlerons brièvement, ils n’ont que peu d’intérêt intellectuel. En effet, même sans être sensibilisée aux enjeux climatiques, une majorité de personnes devrait au moins être d’accord sur le fait que des JO avec 100% de neige artificielle sont un non sens écologique.
Mais les Jeux Olympiques ne s’arrêtent pas qu’à la question climatique. Ils sont bien plus que cela.
Pékin 2022 : des Jeux Olympiques 100% artificiels
Les Jeux Olympiques de Pékin sont, comme chaque grand évènement sportif, un concentré de greenwashing. Même sans être expert(e), tout le monde doit être à même de comprendre les mensonges sur le site officiel. Voici une démystification rapide :
“
Des Jeux neutres en carbone
“,
grâce à une compensation carbone des activités
. C’est faux, et n’a aucun sens tant sur le plan physique qu’écologique.
Cet article est là pour le rappeler
, avec sources.
“
La totalité des voitures de tourisme et 85 % de la flotte automobile seront des
véhicules propres
, économes en énergie
” : AUCUN véhicule n’est propre. Les énergies renouvelables ne sont pas propres. Le nucléaire n’est pas propre.
Certaines énergies sont en revanche plus émettrices en cycle de vie que d’autres
.
Si les Jeux étaient “neutres en carbone”, c’est
sans compter sur les déplacements des spectateurs
, qui représentent pour ce type d’évènement
plus de la moitié des émissions
. Ces Jeux Olympiques
se feront exceptionnellement sans spectateurs étrangers
, mais je doute que tous les Chinois présents en tribune viennent à pied, en vélo ou en transports en commun.
La neige est 100% artificielle
. Ce n’est pas une nouveauté qu’il y ait de la neige artificielle : ce fut déjà le cas pour ceux de Lake Placid (Etats-Unis) en 1980. En revanche, 100% c’est une première. Les organisateurs estiment qu’il faudra environ 185 millions de litres d’eau pour recouvrir les pistes. Tout cela bien sûr, pour 15 jours de compétition. Pour en savoir plus, cet article :
Le ski est-il écologique?
.
Sponsor officiel des Jeux Olympiques de Pékin
: PetroChina, le plus grand groupe pétrolier de Chine.
On se croirait à la COP26
.
Outre ces mensonges climatiques, il s’agirait de ne pas oublier le sort réservé aux Ouïghours par le gouvernement chinois. Certains parlent de
camps de rééducation
. La réalité est toute autre : il s’agit bien d’
un génocide
.
Dans la mesure où les Jeux Olympiques ont une haute valeur symbolique et ont toujours été instrumentalisés par les politiques, la seule réponse humaine à apporter est de les boycotter
.
Source photo
Les Jeux Olympiques sont-ils soutenables ?
Laissons de côté cinq minutes notre dissonance cognitive. La seule question que nous devrions collectivement nous poser, c’est de savoir si ce genre d’évènement est compatible avec un monde soutenable.
En l’état actuel, la réponse est non. Ce n’est pas soutenable, et ne devrait pas avoir lieu. Est-ce que ça le sera dans 10 ans ? Certainement pas.
Chaque fois qu’une personne ose évoquer le sujet
, les insultes pleuvent : khmer vert, dictature communiste, nazi vert. Mais les insultes ne changeront pas la physique. Il faut se rendre à l’évidence : les Jeux Olympiques ne sont pas soutenables.
Les Jeux Olympiques ne sont d’ailleurs pas les seuls concernés. La Coupe du Monde de football 2022 est également une aberration écologique et sociale, où des footballeurs vont aller taper dans un ballon dans des stades climatisés, construits pour l’occasion et
qui ont causé la mort d’au moins 6500 ouvriers
.
Source :
Site officiel FIFA
Jeux Olympiques version
Don’t look up
?
Y-a-t-il un moment où nous allons dire stop à cela ? Où nous trouverons qu’applaudir des humains payés des millions à jouer dans des stades construits par des ouvriers payés 1 euro de l’heure en moyenne, est indécent ? Allons-nous encore fermer les yeux, et laisser l’argent et le divertissement prendre le dessus sur la dignité humaine ?
Ces évènements sportifs doivent interroger tous les citoyens, et pas seulement les fans de sport ou de compétitions sportives. J’en fais partie. J’ai grandi avec, pleuré de joie devant certaines victoires. J’ai conscience de toutes les belles valeurs d’exemplarité et d’espoir que ces athlètes peuvent véhiculer. Mais j’ai encore pour idéal que le respect des autres doit passer avant le plaisir personnel de quelques-uns.
Le sport professionnel doit être questionné. Ses dérives également. Le capitalisme s’est emparé du sujet, et finit tout juste d’absorber ce qu’il y avait encore de pur dans les quelques sports non pourris par l’argent et le profit.
Les athlètes ont un rôle à jouer
Comme précisé dans l’article sur le Qatar 2022, “
je goûte très peu le préjugé selon lequel les artistes et les sportifs sont là pour assurer le spectacle et ne devraient pas s’aventurer sur d’autres terrains
“. Je trouve incroyable qu’on pense que tous les sportifs soient prisonniers d’un système, et n’aient pas le choix. Certes, cela dépend du sport concerné. Certains ne sont pas professionnels ou rémunérés de façon à pouvoir suffisamment en vivre.
En revanche, des joueurs de football ou tennis multimillionnaires qui ont assez d’argent pour 10 générations, j’ai tout de même le sentiment qu’ils pourraient refuser certaines choses de temps en temps, non ?
Estimation de l’empreinte carbone du sportif milliardaire C. Ronaldo : trop
Notons que des centaines de sportifs et sportives sont déjà très engagés pour l’environnement et le climat et prennent énormément de leur temps pour faire évoluer les choses, de l’intérieur comme de l’extérieur, avec toutes les difficultés et sacrifices que cela peut engendrer.
C’est le cas notamment de Sarah Guyot, Xavier Thevenard et Kilian Jornet. Ce dernier est suivi par des millions de personnes sur les réseaux, et a publiquement fait état de son empreinte carbone en fin d’année 2021. Dans un monde idéal,
tous les sportifs connaîtraient leur empreinte carbone
…
En pleine crise climatique, le monde du sport doit aussi aller vers un modèle soutenable. Malheureusement en 2022 avec des JJOO dans une région sans neige et une coupe du monde foot au Qatar il ne semble pas que l’environment et la justicie sociale soient une prioritée.
https://t.co/LrrBiS3IuY
— kilian jornet (@kilianj)
January 30, 2022


Jeux Olympiques : Panem et circenses
En évoquant le sujet sur les réseaux sociaux, les réactions ont été très nombreuses, comme souvent lorsqu’il s’agit de sport. Voici l’une des remarques les plus fréquentes :
C’est aussi compliqué pour un.e sportif.ve dont ce sont la passion et le métier de renoncer au sport et à toutes les belles valeurs du sport. Honnêtement, je m’imagine mal renoncer à des championnats de natation avec une préparation physique intense sur plusieurs années. Je ne dis pas qu’il n’y a pas une réflexion à avoir sur la tenue des JO (comment rendre cela le plus soutenable possible ? Sans doute par des lieux qui changent moins déjà) mais cela me semble compliqué de le demander à des gens dont c’est le métier. Aux dirigeant.e.s cependant de faire le travail et à la population civile de les y encourager / forcer.
Ma réponse fut la suivante :
Demandez-vous ce qu’en pensent les habitants des Îles Marshall, dont la montée des eaux (à cause du changement climatique) va rayer le pays de la carte. Ils vont nager pour survivre, pas pour battre des records. C’est comme cela que nous devons tous réfléchir aux Jeux Olympiques et pas autrement.
En effet, les conséquences du changement climatique ont déjà de très graves conséquences, et cela ne fera qu’empirer dans les années à venir sans changement radical de nos économies. Pour cela, il faut bien comprendre
les conséquences qu’ont les Jeux Olympiques et les émissions de carbone associées
.
En outre, doit-on accorder à certains sportifs un droit exceptionnel à polluer ? C’est une question à la fois politique et morale. Ce n’est pas à moi d’y répondre, mais à la société.
Pas de transition écologique sans transition sociale
Dans une société hautement capitalistique comme la nôtre, arrêter un évènement du jour au lendemain, voire l’annuler, aurait des conséquences sociales catastrophiques. Par exemple, des milliers de personnes travaillent à la préparation des Jeux Olympiques (fédérations, comité d’organisation, médias, etc). Si vos sources de revenus dépendent en majorité de l’évènement,
comme ce fut le cas de Delphine Benoit-Mayoux pour le mondial 2019
, il est difficile d’imaginer une annulation sans assurance du jour au lendemain.
En revanche, tout le monde est concerné par le changement climatique et doit œuvrer pour en limiter les conséquences. Le monde du sport n’est en aucun cas une exception. A nouveau, la règle des 3 questions s’impose :
Quel sport garder ?
Que pourrons-nous faire évoluer afin que cela soit éco-compatible ?
Ce que nous arrêtons.
Soutenable ? Pas soutenable ?
Si votre activité n’est pas soutenable,
la première des étapes est d’abord de le reconnaître, et non de mentir, ou se mentir
. Tout le monde n’est pas aussi irresponsable, aveugle et
menteur que Jean-Baptiste Djebbari
, ministre des transports, dont l’objectivité n’a d’égale que
sa conseillère en communication qui vient de rejoindre Air France
à 3 mois de la présidentielle 2022.
La deuxième étape est de préparer la transformation du secteur, et/ou sa reconversion
.
Certains employé(e)s chez Airbus ou Total sont déjà très engagé(e)s et alertent sur une casse sociale possible sans changement radical de l’activité
. Pourquoi l’industrie sportive, si elle avait une chance d’être soutenable, n’en ferait pas autant ?
Sans anticipation, il y aura des drames. Matériels et humains. C’est ce que les scientifiques répètent depuis des décennies :
les changements seront trop rapides pour s’adapter sans qu’une partie de la population n’en paye le prix
. L’avenir dépendra donc de décisions politiques, qui ne reposeront pas uniquement sur le poids des sportifs et sportives.
Le mot de la fin
Profiter des Jeux Olympiques de Pékin, c’est cautionner le traitement réservé aux Ouïghours. Vibrer pour la Coupe du Monde 2022 au Qatar, c’est cautionner que des personnes jouent au football dans des stades qui ont causé la mort de 6500 personnes. Accepter que des personnes continuent de traverser la planète en avion pour 15 jours de compétition, c’est accepter que des millions de personnes migrent ou meurent des conséquences du changement climatique.
Vous trouvez cela choquant ? Exagéré ? Discutons-en. Voici mes sources :
ici
,
ici
,
ici
,
ici
et
ici
.
S’il reste un peu d’humanité dans ce monde, la seule réponse logique et acceptable est de boycotter ces événements. Depuis tout petit j’entends la devise sportive “l’important, c’est de participer”. J’aimerais aujourd’hui y répondre : l’important, c’est de ne pas participer.
Sportifs, sponsors, politiques, journalistes et téléspectateurs :
le refus de parvenir
est la seule issue possible.



Thomas Wagner


