Cher Coronavirus,
Je t’écris ces quelques mots pour te remercier. Te remercier car tu me donnes espoir. Voilà bientôt un an que je dors peu. Un an que j’ai lu les rapports du GIEC, lu des milliers de pages, visionné des dizaines d’heures de vidéos… Le constat est cinglant : nous sommes dans une merde noire. Mais ça, c’était avant. Avant que tu apparaisses, et nous montres la voie. Ohhhhhhh mon Coco. …
Depuis que tu es là, je respire à nouveau.
J’espère qu’entre toi et moi, ce n’est que le début.
Le coronavirus est tombé du ciel… Plus ou moins
Certaines mauvaises langues disent que tu sors d’un sombre laboratoire chinois. Je suis quelqu’un de sérieux, j’ai voulu vérifier. Puis je suis tombé sur une dizaine de sources, toutes parlaient d’une origine différente. D’une date différente. Mars 2019… Janvier 2020… Toi aussi ça te fait rire, mon Coco ? Puisque toi aussi, tu connais la vraie vérité du vrai. Non, tu ne sors pas d’un
marché chinois fermé
, ou des
mangeurs de chauve-souris
. Tu viens tout simplement du ciel ! N’en déplaise aux complotistes.
Sobriété énergétique, ENFIN !
Si tu savais comme c’est dur au quotidien !! Quand tous les jours, tu insistes sur le fait qu’il va falloir diviser nos émissions de CO2 par 6, notre confort énergétique… que tu essayes de faire comprendre à Jean-Luc que prendre sa voiture pour aller chercher du pain à 200 mètres, c’est peut-être pas indispensable. Que d’acheter des tee-shirts made in China à 5€, c’est de la merde pour la planète.
Ils n’écoutent rien
. ‘
Ouais c’est ça, c’est des conneries tout ça, c’est un coup des lobbies écologiques !!
‘.
Mais Dieu merci, tu es arrivé…
Personne au fond ne sait pourquoi tu as choisi la Chine. Est-ce que c’est parce que c’est le moteur de la Croissance mondiale depuis deux décennies et que c’est en
passe de devenir la première économie mondiale
? Peut-être.
En tout cas, j’en connais 2-3 qui rient jaune mon Coco
. Tu aurais vu la tête des traders à la bourse de Shanghai, quand plusieurs actions ont dû être suspendues car elles
perdaient plus de 10% de leurs valeurs en séance
!
C’est vrai que tu as un sacré sens de l’humour. Mais là où tu fais fort, c’est que tout le monde a peur.
Des pays ont interdit de se rendre en Chine
, tu imagines ? D’après le cabinet d’analyse d’expertise aérienne OAG Aviation Worldwide Ltd , plus de 25.000 vols depuis et vers la Chine, deuxième marché aérien mondial, ont été annulés cette semaine. MAIS QUELLE
PUTAIN DE
BONNE NOUVELLE ! La hausse constante du trafic aérien depuis des années, va-t-elle enfin se calmer ? Seul toi en es capable, mon Coco.
S&P Global Platt estime pour sa part ‘
que la demande mondiale de pétrole devrait chuter de 2,6 millions de barils par jour en février dans le pire des scénarios de diffusion du coronavirus
‘. Merde alors.
Et ce coup de génie de vider les centres commerciaux ? Incroyable ! Plus un chat dans les rues. Même à Shanghai !  24 millions d’habitants qui vivent au ralenti, cloîtrés chez eux. Moins de consommation = moins de pollution. Qui l’eût cru ?
Argent > Santé /Ethique
Tu sais, quand je dis autour de moi que bien souvent, on fait passer l’argent avant l’éthique, on me dit que j’exagère. Pourtant, quand je regarde la presse, j’ai bien l’impression qu’on parle bien plus des conséquences économiques du virus, que des 480 morts et plus à venir. Alors c’est vrai, je le confesse, je ne regarde ni BFM, ni LCI, ni CNEWS, ni la télé d’ailleurs. Je devine que le traitement du virus doit y être très drôle. Non, moi je regarde plutôt la presse financière. Ils sont tous très inquiets ! A commencer par Goldman Sachs. Oui, ceux qui avaient prédit un pétrole à 200$ nous informent que ça
sent le roussi
.  Heureusement, tu sais comme moi qu’ils ont la main sur le cœur, et que jamais
ils ne profiteraient d’une situation de crise
.
D’ailleurs, en parlant de virus mortel, parfois, je m’aventure sur twitter. Devine quoi ? On parlait de toi ici aussi ! J’ai même trouvé du journalisme de haut vol chez Europe 1 cette semaine. Tu vas rire ! On s’y inquiète de la production d’Iphones. Heureusement que les journalistes ont le sens des priorités, je me sens rassuré.
Du journalisme de qualité
Coronavirus : le mot de la fin
Cher Coronavirus. Mon Coco à moi. Je te remercie pour cette petite accalmie de janvier. J’ai un peu respiré, retrouvé espoir. Et puis j’ai l’impression qu’on a pas fini d’entendre parler de toi.
Tu sais, je ne souhaite de mal à personne, j’ai beaucoup trop peur du karma pour cela. Mais si par hasard tu étais de passage prolongé en France, n’hésite pas à me contacter. J’ai préparé une liste avec
quelques noms
. La planète et moi t’en remercierons.
Bonus : Coronavirus, parfait pour repérer les connards
Grâce à toi, j’ai pu améliorer un don qui m’est très précieux depuis des années :
mon détecteur de connards
.  J’ai repéré 3 profils qui fleurissent en cette période de pandémie.
1 – L’expert santé
Tu te rappelles de l’expert en économie qui confondait inflation et inflammation ? Il est revenu. Mais cette fois, il est expert santé. Pour être plus précis, il est expert en santé /crise sanitaire /gestion de crise /sécurité mondiale /internet et pétanque. Il connait tous les tenants et aboutissants du Coronavirus. Il sait d’où il vient, quand cela a commencé, il sait combien il y a de contaminés à la minute près, le nombre de morts, et normalement la semaine prochaine il sort le vaccin.
2 – Le politique irresponsable
La liste est longue. Citons les meilleurs. Commençons par le maire de Wuhan qui a attendu 3 semaines pour prévenir le Parti de la gravité de la situation. Il est possible que le Parti l’invite à suivre quelques cours du soir… Avec les
Ouïghours
, qui sont d’après les rumeurs, traités comme des rois en Chine.
Le président chinois n’est pas en reste, bien au contraire ! Il vient d’
ordonner d’accentuer la censure concernant le virus
. ‘Y a RIEN les gars! Circulez !’ J’ai toute confiance envers Xi Jinping, s’il dit qu’on ne doit pas s’inquiéter, c’est que c’est vrai. Bon en revanche mon Xixi, je comprends pas bien les courbes, quand on compare le Coronavirus au SRAS et à la grippe porcine et que… Non je plaisante, je te fais confiance.
Heureusement, impossible n’est pas français. Quand certains pays prenaient immédiatement des mesures drastiques pour tout vol venant de Chine, notre ministre de la Santé
placardait des affiches informatives dans les aéroports
. OUF ! Heureusement qu’elle est là. Surtout, quand on est politique, c’est important de reculer le plus tard possible la date où l’on prend des mesures. Il s’agirait de ne pas perdre une goutte de business. Rappelez-vous, Argent > Ethique.
Responsable, mais pas coupable, héhé.
3 – Le raciste
Sans surprise, désinformation + panique + bêtise = racisme ! Alors c’est vrai que d’habitude, quand on
se moque des asiatiques
, ça ne compte pas vraiment. Mais cette fois, les touristes asiatiques font beaucoup moins rire. Pas besoin d’être touriste d’ailleurs, être d’origine asiatique suffit. ‘
Garde ton virus, sale Chinoise

!’ Même si tu es vietnamienne, cela marche aussi : le raciste ne fait pas la différence. T’es content quand tu es né en France et n’as jamais mis les pieds en dehors de l’Europe.
A noter tout de même,
l’exploit de l’asiatique qui vole la palme de l’amalgame aux arabes
. Je n’imagine pas si une asiatique convertie à l’islam chope le virus dans les 2 mois. Zemmour a déjà écrit un livre dessus, au cas où.



Thomas Wagner


