

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Doit-on dire dérèglement climatique, réchauffement climatique ou changement climatique ?
Et pourquoi pas chaos climatique ? Ou effondrement climatique, comme le suggère le climatologue Peter Kalmus ? Crise climatique ? Enfer climatique ? Dérive climatique ? Dans un sondage
Instagram sur le compte Bon Pote
, avec plus de 13 000 réponses, en posant la question “que faut-il dire?” et avec les 3 termes
réchauffement / changement / dérèglement
, l’expression dérèglement climatique l’emportait très largement avec 68% des votes.
Nous verrons que ce n’est pas forcément l’expression privilégiée par les scientifiques. Mais est-il seulement possible d’avoir un consensus sur le meilleur terme à utiliser ?
Changement climatique : le plus juste ?
Adoptée lors du Sommet de la Terre de Rio en 1992, la Convention Cadre des Nations-Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) a dès le début
reconnu le danger des changements climatiques
: “
conscient que les changements du climat de la planète et leurs effets néfastes sont un sujet de préoccupation pour l’humanité tout entière
“.
La version anglaise n’inscrit pas le changement climatique au pluriel. Le
changement climatique
est général et donc au singulier en anglais, comme les concepts de façon générale :
CCNUCC-1992-definition-changement-climatique
La CCNUCC établit ainsi une distinction entre les changements climatiques attribuables aux activités humaines qui altèrent la composition de l’atmosphère et la variabilité du climat imputable à des causes naturelles. Qu’est-ce que cela signifie ? Si les émissions humaines de gaz à effet de serre sont à l’origine de la tendance au réchauffement à long terme, la variabilité d’une année sur l’autre est dominée par les phénomènes comme
El Niño et La Niña
sur le Pacifique ou l’Oscillation Nord Atlantique qui affecte le continent européen.
De son côté,
le GIEC définit le changement climatique
comme :
Variation de l’état du climat qu’on peut déceler (au moyen de tests statistiques, etc.) par des modifications de la moyenne et/ou de la variabilité de ses propriétés et qui persiste pendant une longue période, généralement pendant des décennies ou plus. Les changements climatiques peuvent être dus à des processus internes naturels ou à des forçages externes, notamment les modulations des cycles solaires, les éruptions volcaniques ou des changements anthropiques persistants dans la composition de l’atmosphère ou dans
l’utilisation des terres
Le terme
changement climatique
semble être le plus utilisé par la communauté scientifique. Mais un autre terme est également très présent : le réchauffement climatique.
Réchauffement climatique : le plus clair ?
Le
réchauffement climatique global
désigne une modification du système climatique global, rapide à l’échelle de son évolution normale, provoquée par un
forçage anthropique
dont l’ampleur n’a cessé de s’amplifier depuis le début de l’ère industrielle. Le réchauffement climatique est bien d’origine humaine, c’est sans équivoque, comme le rappelle le
premier volet du 6e rapport du GIEC sorti en août 2021
.
fig. SPM1 WG1 AR6
La climatologie
analyse l’état moyen de l’atmosphère et des océans sur les grandes échelles de temps et étudie les processus physiques qui sont pertinents sur le long terme. En communication, il est parfois préféré réchauffement climatique au terme changement climatique pour insister sur l’importance des conséquences avec un climat qui se réchauffe. En effet, le changement climatique actuel, donc un réchauffement climatique, augmente par exemple l’intensité et la fréquence des canicules.
Si changement climatique est préféré à réchauffement climatique, c’est aussi pour éviter que des climatosceptiques puissent utiliser des arguments fallacieux. Car même dans un climat qui se réchauffe, vous pouvez très bien avoir un record de froid.
10 records de chaleur, un record de froid
En effet, dans les simulations d’évolution du climat qui sont faites, quand on rajoute des gaz à effet de serre,
on a toujours des hivers qui sont plus froids que la moyenne, mais cette moyenne devient de plus en plus chaude
. Si nous avons de temps en temps des records de froid qui sont battus, nous avons beaucoup plus de records chauds.
Les prévisions climatiques donnent des tendances, une moyenne. Même avec +2 degrés à l’année, cela n’empêche en rien les variations de la météo ni les évènements extrêmes. Notons tout de même qu’en moyenne, pour 10 records de chaleur battus, nous battons un record de froid.
Source : Météo France
Dérèglement climatique : le moins juste ?
Si le terme dérèglement climatique semble avoir la faveur des lectrices et lecteurs Bon Pote, il n’est pas forcément du goût du Haut Conseil pour le Climat. Dans son
avis de février 2021 portant sur le projet de loi climat et résilience
, le HCC explique clairement pourquoi :
Par ailleurs, le terme « dérèglement climatique », qui suggère que le climat aurait été « réglé », n’est quant à lui pas ou peu utilisé dans le contexte international et  académique en lien avec le changement climatique. Les termes « changement climatique » ou « réchauffement climatique dû à l’influence humaine et ses conséquences » sont retenus par le GIEC.
Quelques mois plus tard, le gouvernement
a ignoré cette remarque pour la loi climat et résilience
. “
Issue des travaux de la Convention Citoyenne pour le Climat, la loi portant lutte contre le dérèglement climatique et le renforcement de la résilience face à ses effets a été promulguée et publiée au Journal officiel le 24 août 2021
“.
Source :
Légifrance
Selon une spécialiste de la communication climatique interrogée pour Bon Pote, c’est le terme anglais “disruption” qui pourrait être mal traduit. “
Le climat n’est pas réglé. Nous pourrions dire perturbation du système climatique
.” Le terme dérèglement climatique n’a donc pas les faveurs de la communauté scientifique, mais est très largement utilisé par le grand public et nos politiques. Et si le choix des mots avait été orienté ?
A-t-on manipulé les termes réchauffement climatique et changement climatique ?
L”origine du terme réchauffement climatique, ou “global warming” en anglais, remonte à 1975, et a été utilisé pour la première fois dans un article de
Science
par le géochimiste Wallace Broecker de l’université de Columbia, explique
le site Skeptical Science
.
L’expression “changement climatique” a des origines plus anciennes.
En 1956, le physicien Gilbert Plass a publié une étude fondamentale intitulée “The Carbon Dioxide Theory of Climatic Change”. En 1977, la revue Climatic Change a fait sa première apparition
. En l’espace d’une décennie, le terme “changement climatique” est devenu d’usage courant et a été intégré dans le nom du
Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat (GIEC), qui a été créé en 1988
.
Faire moins peur avec le terme changement climatique ?
Des rumeurs disent que le terme réchauffement climatique a été remplacé par changement climatique  (global warming remplacé par climate change) pour faire moins peur. Ce terme aurait même été inventé par Frank Luntz, un spécialiste américain de la communication politique.
Interrogé pour Bon Pote, Jean-Baptiste Fressoz (historien des sciences, des techniques et de l’environnement) réfute cette idée : “
dans les rapports américains depuis les années 1950 on utilise indifféremment d’abord “climate change » (années 50-80) ou “CO2 problem » puis global warming. Donc il est faux de dire que Luntz a inventé climate change
“.
Y aurait-t-il un enjeu pour les négociations climatiques ? Une personne spécialiste des négociations climatiques interrogée pour Bon Pote nuance très largement cette hypothèse :
“à ma connaissance pas d’enjeu de négociation derrière ça, ou alors en tout cas pas depuis longtemps. S’il y a un enjeu, il est plutôt scientifique.
Global warming
fait plus référence à la température terrestre,
climate change
à l’ensemble des conséquences de l’augmentation des GES. Il faudrait dire ” accelerated and man-induced climate change”‘. La CCNUCC parle de Climate change et c’est très bien. Ceux qui pensent réduire le phénomène en utilisant des litotes relèvent de la NovLangue de 1984…
Tant qu’on en parle…
Si vous deviez choisir entre réchauffement, changement ou dérèglement climatique, les scientifiques préfèreront utiliser changement ou réchauffement climatique. Les politiques utiliseront les trois, jusqu’à inscrire le terme dérèglement climatique dans la loi.
Lequel est le plus efficace pour communiquer auprès du grand public ? Très difficile, voire impossible de répondre à cette question. Même si le terme dérèglement climatique n’a pas la faveur des scientifiques, imaginez que tous les bords politiques se mettent à parler de “dérèglement climatique” et en fassent une priorité, comme cela devrait être le cas ? Serait-ce si grave de ne pas avoir utilisé les deux autres termes ? Probablement pas.
Comme expliqué dans un article sur les youtubeurs qui ont des millions d’abonnés, “
quoi qu’il en soit, si les débats se focalisent autour des solutions pour lutter contre le changement climatique plutôt que le dernier voyage à Dubaï de Jean-Michel influenceur, c’est que nous aurons collectivement passé une étape”
.
Nous n’avons plus vraiment le luxe des mots. Si une personne parle de dérèglement climatique et participe à changer le système économique actuel pour le rendre soutenable, personne ne devrait lui en tenir rigueur.



Thomas Wagner


