La démographie. Le fameux sujet “tabou” dont nous entendons pourtant parler quotidiennement. Nous serions pour certains trop sur Terre, et il serait urgent de trouver des solutions pour y remédier. Pour répondre à un sujet aussi compliqué que complexe, il faut du temps.
Après 3 ans de travail sur la démographie et les enjeux écologiques, Emmanuel Pont sort son premier livre
Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?
aux Editions Payot. Nous avions
déjà échangé en 2020
sur le sujet lors d’une première interview, mais profitons de la sortie du livre pour discuter empreinte carbone, politique, philosophie et éthique.
On entend souvent le nom de Malthus pour évoquer le sujet démographique, ou plutôt la surpopulation. C’est vite oublier que les philosophes en parlaient déjà il y a plus de 2000 ans…
Effectivement, l’humanité s’est en fait
toujours
posé des questions sur la population et l’environnement. C’était néanmoins dans un sens plus réduit qu’aujourd’hui, concernant principalement les ressources comme l’alimentation ou le bois. Par exemple, Platon imagine une cité idéale de 5040 citoyens avec des mécanismes de contrôle pour garantir la stabilité (les femmes et esclaves ne comptent pas …).
Malthus s’inscrit dans cette histoire et prend notamment position par rapport aux débats de son époque, contre les penseurs progressistes et l’esprit de la Révolution. Sa grande innovation est une réflexion politique : si la population est limitée par l’alimentation disponible, alors les pauvres sont par définition toujours aux limites de la survie. Ce qu’il présente comme une “loi naturelle” est surtout le résultat d’une société inégalitaire, avant la transition démographique.
Une citation m’a particulièrement marqué dans ton livre, c’est celle d’Hervé Le Bras qui parle d’Alfred Sauvy, en disant qu’il était « un bon démographe, mais pas un bon prophète ». On apprend finalement que les démographes ont historiquement été très mauvais pour anticiper des grands changements.
Sauvy en 1932 ne pouvait effectivement pas prévoir la seconde guerre mondiale, le baby boom ou la politique migratoire future et en fait personne ne le pouvait. Le métier des démographes est de calculer des tendances démographiques, ils n’ont pas plus de boule de cristal que toi ou moi. Même les projections de l’ONU d’il y a 20 ans avaient largement surestimé la vitesse de la transition démographique en Afrique, et l’inverse en Asie.
A quel point aujourd’hui peut-on se fier à ces projections de l’ONU qui sont souvent citées en référence ?
Cela dépend de l’échéance. A court terme il n’y a pas tant d’incertitude, mais plus on regarde loin et plus l’évolution du monde a le potentiel de faire diverger les chiffres. Les projections de l’ONU arrivent à un plateau autour de 11Md en 2100,
d’autres démographes
estiment une population de 9Md à cette date, avec un pic beaucoup plus tôt.
Pic de population : les Nations Unies prévoient une population de 11 milliards d’habitants d’ici 2100, bien plus élevée que les estimations de deux autres organisations.
Source
Il existe d’ailleurs les mêmes limites avec les trajectoires climatiques “current policies”. S’il y a une chose de sûre, c’est que ces politiques changeront. Ces résultats sont intéressants pour donner des ordres de grandeur raisonnables et identifier les facteurs importants, mais il faut rester prudent pour les interpréter. C’est en particulier le cas pour les pays où il semble impossible que la population augmente autant, en particulier au Sahel.
Il est écrit dans le titre du livre « sauver la planète ». Est-ce vraiment l’avenir de la planète dont-il est question ?
Évidemment, la planète en tant qu’objet géologique ne craint rien. Mais cette question un peu naïve est l’occasion de se demander exactement ce dont il s’agit et ce qu’il faut souhaiter comme monde soutenable écologiquement. On a l’habitude de raisonner avec des objectifs clairs et chiffrés sur le climat, mais la réponse est beaucoup plus complexe quand on élargit à l’ensemble de la crise écologique. Quelle est la place de l’humanité parmi la “nature” ? Il existe des visions très différentes.
Il y a un chiffre choc dans ton livre qui devrait clore certains débats : les pays à forte natalité ne sont responsables que de 3.5% des émissions mondiales de CO2, alors qu’ils abritent 20% de la population mondiale.
Si les débats pouvaient être clos par des chiffres … Oui, on sait depuis longtemps que les émissions sont très déséquilibrées, et que cet écart ne se réduit pas vraiment. C’est d’autant plus frappant quand on compare par personne, où on peut atteindre des rapports de 1 à 100 … et d’autant plus injuste car ce sont aussi les pays les plus fragiles face au réchauffement. C’est toujours déséquilibré mais un peu moins quand on compte aussi le méthane ou quand on calcule les empreintes pour d’autres questions écologiques au-delà du climat. Cette différence reste principalement une différence de richesse :
Source :
Carbon Brief
Que penses-tu du
Financial Times
qui titre «  Le réchauffement climatique devient moins un combat entre nations qu’entre riches et pauvres » ?
C’est très intéressant que le “journal de l’élite” reconnaisse l’importance du sujet des inégalités par rapport au réchauffement climatique, à la fois entre pays mais aussi à l’intérieur des pays. “La population mondiale” ou “le français moyen” sont très régulièrement invoqués pour masquer ces inégalités gigantesques, en mélangeant dans un même chiffre des situations très différentes. J’aime bien cette expression : “quand Bill Gates entre dans un bar, en moyenne tous les clients sont milliardaires”.
Existe-t-il un nombre maximum d’habitants sur Terre ? Et dans quelles conditions de vie ?
Cela dépend effectivement surtout de ce qu’on vise comme monde soutenable et de la manière dont ils vivent, pour laquelle il y a une marge importante de
décroissance
. On ne peut pas appliquer de manière brute des concepts comme la capacité de charge, qui même en biologie a une portée limitée. C’est d’ailleurs cette idée qu’on retrouve derrière tous les scénarios catastrophistes de milliards de morts suite au réchauffement !
C’est aussi très difficile à compter, on ne peut pas vraiment utiliser des indicateurs comme l’empreinte écologique, qui n’inclut que le climat et la production des milieux naturels, et dépend entièrement de notre mode de vie.
Il reste une limite dure : l’alimentation. On peut tout à fait nourrir 10 Md de personnes en 2050 de manière écologique, mais cela demandera des changements importants dans les pratiques agricoles et la consommation. En particulier, deux sujets écrasent les autres : la viande et le gaspillage. La faim (2Md de personnes mal nourries) est une question de distribution, on a déjà largement assez pour nourrir tout le monde … il est juste plus rentable de donner à nos animaux d’élevage ou à nos voitures que vendre aux miséreux du monde.
Que répondre aux fans d’Avengers, qui disent que pour répondre au changement climatique, il faut invoquer Thanos et réduire la population ?
On a tendance à considérer intuitivement que si l’humanité était deux fois moins nombreuse, elle polluerait deux fois moins. Ce raisonnement “toutes choses égales par ailleurs” est pourtant très douteux, on peut facilement polluer deux fois plus avec un niveau de vie très proche . On le voit par exemple avec la différence entre les Etats-Unis et l’Europe. Ce serait aussi une occasion d’attendre encore pour agir, et de toute façon pour le climat émettre autant mais plus tard ne fait que repousser le problème.
Source :
Reddit
J’ai simulé l’enfant unique strict (pire qu’en Chine) appliqué en France : il faudrait atteindre 2100 pour que la population soit divisée par 2 ! L’effet sur les émissions cumulées, qui déterminent le réchauffement, serait encore plus limité. Selon notre rythme de baisse des émissions par personne, elles ne seraient réduites qu’entre 3% et 11% en 2100. Ce n’est vraiment pas beaucoup pour une mesure extrêmement coercitive. Je trouve effarant
le nombre de films grand public
qui, comme
Avengers
, laissent entendre que l’environnement est d’abord une question de population.
Tu évoques l’écologie profonde mais ne sembles pas reprendre sa vision face au « dilemme de la biodiversité », peux-tu expliquer ?
Oui, on revient au débat sur la vision d’un monde soutenable. Il porte en particulier sur la biodiversité, qui est très difficile à mesurer et qui n’a pas d’objectif indiscutable. L’augmentation de la population est effectivement un facteur dans la dégradation de la biodiversité, mais c’est encore une fois “toutes choses égales par ailleurs”. Quand on plonge dans le monde de la recherche sur le sujet, on découvre la variété gigantesque de manières de vivre et de relations avec la nature, ainsi qu’une infinité de changements possibles (souvent locaux) pour réduire notre empreinte.
A l’échelle globale,
rendre l’humanité végétarienne libérerait d’un coup les trois quarts des terres occupées par l’humanité
. C’est extrêmement efficace par rapport au levier démographique. Je considère donc qu’il y a assez de possibilités pour atteindre une version raisonnable d’un monde soutenable, mais évidemment on peut placer cet objectif assez loin pour considérer que nous sommes de toute façon trop nombreux.
Même si le levier démographique n’est pas très efficace et pose de nombreux problèmes éthiques, ne faut-il pas “tout faire” ?
Ce pourrait l’être s’il était indispensable de réduire la population pour atteindre un monde soutenable. Ce n’est pas le cas, il existe de très nombreuses autres pistes, on doit donc bien évaluer les mesures démographiques sans oublier leurs limites.
Il faut aussi prendre en compte les enjeux politiques : pas seulement la faisabilité, qui semble faible, mais aussi les implications en termes de vision du monde, de cadrage du débat. Le contrôle des populations a toujours été un outil de régimes autoritaires et correspond à une perspective dirigiste, où une autorité supérieure décide de qui a le droit d’exister. Au contraire, il ne remet en question aucun des mécanismes politiques et économiques qui bloquent le changement aujourd’hui, mais est explicitement invoqué pour défendre le
statu quo
: si “nous” (les autres) étions moins nombreux, nous pourrions continuer à polluer en paix.
Avoir un enfant serait l’équivalent d’émettre 2 tonnes CO2eq/an en plus, ou environ 4% par couple. Peux-tu nous expliquer comment on arrive à une telle conclusion ?
Il existe différentes méthodes pour estimer les émissions liées à un enfant, d’où la variété de ces chiffres. Ils sont peu élevés car les enfants nécessitent peu de biens de consommation. Ceux-ci proviennent par ailleurs du budget familial, qui sinon aurait été dépensé d’une autre manière.
Source :
The Leverage of Demographic Dynamics on Carbon
C’est une des raisons pour lesquelles le “bilan carbone” d’avoir un enfant est très faible, contrairement aux chiffres absurdes qui peuvent circuler (
qui ont été fortement modérés par leurs auteurs
). En adaptant cette répartition pour la France et en réduisant les émissions au rythme nécessaire pour limiter le réchauffement à 1,5°C, on arrive au résultat beaucoup plus modeste d’une tonne par an pour un enfant.
L’éthique est partout dans ton livre. Faire un enfant au 21
ème
siècle est devenu une question éthique personnelle ? Il y a un chapitre très intéressant qui explique que le choix d’avoir un enfant n’est pas qu’un choix personnel.. C’est pour le moins surprenant !
On voit très bien ce dilemme dans la définition du droit à la procréation, droit fondamental mais qui n’est pas absolu non plus. On peut à la fois considérer cette liberté comme souhaitable, tout en reconnaissant qu’avoir un enfant c’est l’imposer à la société. Ainsi il est difficile de séparer entièrement la question de société de celle du choix individuel, et cela dépendra des ordres de grandeur. Si avoir un enfant était la pire chose pour l’environnement, cela se discuterait. Etant donné que ces chiffres sont grossièrement surestimés, je considère que la question écologique n’est pas une bonne raison d’empiéter sur la liberté de procréation.
On réclame rarement aux parents de se justifier d’avoir des enfants. En revanche, les personnes qui n’ont pas d’enfant doivent toujours se justifier. Est-ce que les mentalités évoluent sur ce choix, en France et dans le monde ?
Cela évolue lentement selon les experts du sujet, mais il n’existe pas de chiffres pour le confirmer. C’est son inverse qui semble gagner en popularité, devoir justifier le poids écologique de ses enfants ! Pour la rédaction de mon livre j’ai entendu un certain nombre de “j’ai trois enfants … je sais, désolée, c’est pas écolo”. En très grande majorité, ce sont des femmes qui s’expriment ainsi, tout comme c’est sur elle que porte la pression culturelle pour avoir des enfants.
Faut-il avoir peur de mettre au monde un enfant dans notre monde incertain ?
C’est l’autre grande question sur le choix personnel : la crainte que ses enfants vivent un avenir horrible. Étant donnée l’incertitude sur la crise écologique, il est naturel d’osciller entre des positions extrêmes, entre catastrophisme et rassurisme. Comment trouver un “juste milieu” ? Il y a déjà et il y aura des catastrophes, même si la plupart ne sont pas écrites, et dépendront de nos choix d’atténuation et d’adaptation. Il existe aussi de nombreuses “solutions”, même si aucune n’est simple ou facile. Je n’ai pas de réponse absolue à cette question, qui dépendra des circonstances de chacun. Parmi les exemples intéressants, on peut citer Pablo Servigne qui a choisi d’avoir des enfants tout en étant convaincu du risque d’effondrement. Pour lui ç’aurait été abandonner tout espoir que d’y renoncer.
Sur un sujet aussi délicat, comment ne pas être contre-productif ?
En prenant le temps pour présenter la complexité de la question, sans la cacher derrière des chiffres ou des jugements trop rapides. En n’oubliant pas les questions éthiques et politiques, par opposition à une posture de “jeu vidéo” où il n’y aurait qu’à appliquer les bonnes mesures. En ne mettant pas le debunking aux premières loges, mais en répondant aux questions que se posent vraiment les gens.
Avec un sujet aussi complexe et multidisciplinaire, tu n’auras malheureusement pas toujours le temps d’élaborer, de nuancer. Que réponds-tu à une personne qui veut savoir en deux minutes si faire un enfant c’est bon ou mauvais pour la « planète » ?
Je réponds que ça dépendra de la manière dont il vit, et de son impact sur le monde, qui va beaucoup plus loin que son bilan carbone de consommateur. Sur ce bilan il n’y a pas de fatalité : il existe de très nombreuses pistes, à l’échelle individuelle ou collective, pour qu’il soit faible et compatible avec un monde soutenable.



Thomas Wagner


