“Ce n’est pas de notre faute si nous détruisons l’environnement, c’est notre cerveau ! Vous n’avez pas lu le Bug Humain de S. Bohler ?”
Voilà le type de phrases que l’on peut entendre dans de nombreuses conférences ou dans les grands médias français. Joli coup marketing, sans aucun doute. Il suffit de taper ‘cerveau+écologie’ sur Google pour le constater. En revanche, le fond pose beaucoup plus problème. Outre le fait qu’il soit cité à tort et à travers sans aucun fact-checking (oui, il faut des compétences précises pour le faire), le livre de S. Bohler présente de graves lacunes, tant sur l’aspect neurologique que sociologique. Thibault Gardette, docteur en neurodéveloppement, nous propose ainsi une critique du Bug Humain.
Texte de
Thibault Gardette
«
Pourquoi, alors que nous sommes dotés d’outils extrêmement précis qui nous informent clairement de la tournure que vont prendre les événements dans quelques décennies, restons-nous impassibles ? Pourquoi, face à la catastrophe, continuons-nous à agir comme par le passé ? Qu’est-ce qui, en nous, est si dysfonctionnel ?
»
Taraudé par cette question, Sébastien Bohler a décidé de l’étudier
via
le prisme du cerveau. Il présente ses découvertes dans un livre intitulé
Le Bug Humain
. La thèse qu’il y développe est résumée à la fin de l’introduction : «
Ce que j’ai découvert m’a glacé. Ce cerveau […] est en réalité un organe au comportement largement défectueux, porté à la destruction et à la domination, ne poursuivant que son intérêt propre et incapable de voir au-delà de quelques décennies. Nous sommes emportés dans une fuite en avant de surconsommation, de surproduction, de surexploitation, de suralimentation, de surendettement et de surchauffe, parce qu’une partie de notre cerveau nous y pousse de manière automatique, sans que nous ayons actuellement les moyens de le freiner.
»
Ainsi, ce serait notre cerveau même qui nous empêche d’agir et nous pousse à détruire l’environnement. Nous verrons ici que cette thèse est trop simpliste, ce défaut l’amenant
de facto
à être utilisée dans des discours immobilistes pour se dédouaner ou maintenir le
statu quo
. Elle rappelle également
l’excuse numéro 2 de l’inaction climatique
: le changement serait contre-nature.
Fig. 1
: Même les grands médias français prennent la thèse de S. Bohler pour argent comptant (
source
)
Les éléments développés dans le livre sont intéressants. Mais
s’ils permettent de comprendre pourquoi les ventes de SUV augmentent, ils ne permettent pas de comprendre notre dépendance à la voiture
. Ils manquent ainsi de nuance, de contextualisation, et surtout de sociologie. Ici, nous essaierons d’apporter les deux premiers éléments et d’aborder l’importance du troisième.
Qui est Sébastien Bohler ?
Si l’on ne juge pas un livre à sa couverture, il est toutefois important de savoir qui l’a écrit pour avoir une première idée de sa pertinence et de ses biais. Ainsi, avant de se pencher sur le contenu du
Bug humain
, il est donc nécessaire de s’intéresser à l’auteur.
Sébastien Bohler a soutenu une thèse de neurobiologie en 2001 et est actuellement journaliste scientifique, rédacteur en chef de la revue Cerveau & Psycho. Il n’est donc pas chercheur en neurosciences, mais a été formé pour les étudier et possède une expertise dans la vulgarisation des travaux scientifiques. On peut ainsi attendre de lui une approche de vulgarisation basée sur la synthèse et la simplification de différents travaux. Son livre va cependant plus loin que le simple travail de vulgarisation, puisqu’il y développe une thèse en recoupant différents travaux, mais également en se basant sur diverses hypothèses non sourcées. Et c’est à ce niveau que connaître S. Bohler nous permet de mieux comprendre d’où il parle, c’est-à-dire quels sont les axiomes implicites de sa thèse.
L’auteur est connu en France pour être un défenseur et surtout un promoteur de la psychologie évolutionniste (ou evopsy)*. Cette dernière cherche à expliquer les comportements et la psychologie des individus en se basant sur le mécanisme de l’évolution. Ici, nous ne jugerons pas de la scientificité de l’evopsy. Ce qui nous intéresse est plutôt qu’on la retrouve de plus en plus comme argument dans les discours conservateurs pour justifier le
statu quo
car il serait naturel (pour explorer ce sujet, on pourra lire
un article intéressant sur l’evopsy dans ces discours
). Par exemple, des personnalités comme Peggy Sastre se basent sur de mauvaises interprétations de l’evopsy pour justifier les différences femmes-hommes dans notre société, car elles proviendraient d’une pression de sélection sur les individus de chaque sexe : les hommes chassaient et les femmes s’occupaient de leurs enfants, cette répartition des tâches et les comportements liés (propension à la violence/au soin des autres) seraient donc imprégnés dans notre cerveau et nos choix de métier en découleraient. Par son accointance avec l’evopsy, S. Bohler développe donc une thèse s’en rapprochant. Mais sa thèse est superficielle, elle prend peu en compte l’influence de la société et se retrouve utilisée comme argument dans des discours conservateurs.
Maintenant que l’auteur et son point de vue sont bien définis, nous allons tâcher d’expliquer ce qui ne va pas dans son livre. Il y aurait beaucoup de choses à dire sur les articles qu’il a choisis ou sur sa façon de les présenter, mais ce n’est pas ce qui nous intéresse ici. En effet, que nos comportements écologiquement néfastes proviennent de telle ou telle structure de notre cerveau n’est pas très intéressant. Face à sa thèse (et au défi climatique que l’on doit relever), la question est plutôt
«

est-ce qu’ils proviennent principalement de notre cerveau ? »
ou encore
« comment changer ? »
.
Le striatum, un ami qui te veut du mal ?
S. Bohler explique que «
Le cerveau humain est programmé pour poursuivre quelques objectifs essentiels, basiques, liés à sa survie à brève échéance : manger, se reproduire, acquérir du pouvoir, le faire avec un minimum d’efforts et glaner un maximum d’informations sur son environnement.
» Ces cinq objectifs sont désignés dans le livre comme « renforceurs primaires » (on préfèrera le terme « renforçateur » en français) et correspondent à des stimuli essentiels pour la survie d’un organisme et sa reproduction. Ces renforçateurs primaires seraient ainsi présents «
depuis les premiers animaux qui ont vu le jour dans les océans à l’ère précambrienne, il y a un demi-milliard d’années, jusqu’au dirigeant d’entreprise
». S. Bohler fait ensuite le lien entre ces différents renforçateurs primaires et une structure particulière du cerveau : le striatum.
Fig. 2
: Le striatum (en rouge), image par Life Science Databases (LSDB) (
source
)
Cette région du cerveau participe à différents mécanismes comportementaux et non-comportementaux. Parmi les mécanismes comportementaux sur lesquels il possède un rôle, on retrouve la prise de décision et de nombreuses études le lient au contrôle (ou non) de l’impulsivité. C’est principalement sur ce rôle-là que se construit la thèse de S. Bohler. Ainsi, le striatum contrôlerait notre prise de décision et surtout serait le maître de notre cortex, structure permettant d’effectuer des comportements complexes (coopération, planification, vie en société).
On a ici l’un des plus gros problèmes techniques du livre. Le striatum ne contrôle pas le cortex. Le striatum reçoit des informations et participe à la prise de décision en comparant les différentes options (gains potentiels, efforts nécessaires, immédiateté de la récompense). Mais il n’est pas le seul à participer à la décision, c’est un mécanisme de coopération et de dialogue entre différentes structures. Pour l’anecdote, même des structures à l’extérieur du cerveau possèdent un rôle. Ainsi, l’étude de l’influence du microbiote intestinal – domaine en plein essor depuis quelques années – montre un lien entre le type des bactéries de nos intestins et nos choix d’alimentation (grasse, sucrée,
etc.
) (
Panduro
et al.
, 2017
).
Ensuite, S. Bohler réduit la prise de décision à la dopamine. Cette molécule serait libérée au niveau du striatum à la suite d’une action répondant à un renforçateur primaire, renforcerait les connexions nerveuses liées à l’action effectuée mais surtout provoquerait une sensation de plaisir, ce qui nous pousserait à répéter les actions sources de dopamine. En plus de cet effet, par un phénomène d’accoutumance, notre striatum chercherait à obtenir toujours plus de dopamine. Cette vision est simpliste puisqu’une sécrétion de dopamine semble pouvoir favoriser une action, tout comme elle semble pouvoir la défavoriser (
Kim et Im, 2018
). De plus, la dopamine n’est pas vraiment une hormone du plaisir,
une confusion engendrée par le terme «circuit de la récompense»
, mais plutôt une hormone de prédiction du résultat d’une action. Enfin, les phénomènes d’accoutumance à la dopamine existent bel et bien, mais leurs effets semblent
plus complexes qu’une simple augmentation des actions permettant d’obtenir la molécule
.
On en arrive donc au plus gros problème du livre, cette fois-ci sur la forme mais qui impacte le fond. L’auteur essaye d’expliquer des mécanismes complexes et donc relativement peu compris, mais il est catégorique dans ses propos et hypothèses. Cela se voit dans la forme, puisqu’il n’utilise que deux fois le verbe « suggérer » et très peu le conditionnel. Ainsi, il donne l’impression que ce dont il parle est bien connu et accepté par la communauté scientifique : ce n’est pas le cas. Par exemple, l’une des études phares de la thèse de S. Bohler avançant que le contrôle de l’impulsivité chez l’enfant résulte en de futures réussites sociales, le test du marshmallow, est actuellement remise en question :
ce serait en partie l’origine sociale qui permettrait un meilleur contrôle chez l’enfant ET de futures réussites
. On ne peut donc affirmer que ces dernières découleraient d’un meilleur contrôle. Mais S. Bohler l’affirme et ne présente pas les dernières informations contradictoires.
La « thèse » qu’il développe dans son livre n’est donc pas une thèse, juste une hypothèse qui n’a pas été vérifiée par des expériences scientifiques. Mais il la développe toutefois avec un vernis d’assurance trompeur et met de côté des hypothèses contraires à la sienne. S’il trouve des explications à notre surconsommation dans notre striatum et notre évolution, notre comportement pourrait tout aussi bien, voire plus facilement, être expliqué en utilisant une grille de lecture sociologique ou même une grille de lecture neuroscientifique non déformée.
Et l’éducation dans tout ça ?
Dans tout son livre, l’auteur ne parle de l’influence de l’éducation sur nos comportements que quatre fois. La troisième illustre bien le problème de l’hypothèse présentée comme une thèse. Ainsi, après avoir passé 149 pages à expliquer que le striatum faisait de nous des êtres égoïstes, S. Bohler décrit une expérience permettant de visualiser l’activité du striatum des femmes et des hommes alors qu’on leur demande de garder ou de partager une somme d’argent (
Soutschek
et al.
2017
). Dans cette étude, les femmes ont plus tendance que les hommes à partager l’argent. Cependant, leur striatum présente une activité similaire. Les chercheurs ont inhibé le striatum des femmes, ce qui entraîne une diminution du choix de partager l’argent. S. Bohler en conclut que les femmes ont tendance à obtenir plus de plaisir en partageant que les hommes. Il évoque une potentielle origine évolutionnaire de ce comportement, mais va (une fois n’est pas coutume) favoriser l’hypothèse d’une origine éducative. Ainsi, l’éducation pourrait nous permettre de contrecarrer notre nature égoïste.
Parmi toutes les études citées dans le livre, c’est sûrement la plus intéressante par rapport à l’hypothèse de S. Bohler. En effet, cette étude lie l’activité du striatum avec un choix de partage altruiste (dit « prosocial » dans l’article d’origine) et les chercheurs inhibent le striatum pour confirmer cette relation. La lecture de cette étude permet donc plusieurs remarques :
Tout d’abord, il avance que les femmes retirent plus de plaisir à partager. Or les chercheurs n’ont pas corrélé le plaisir au partage, ce qu’il avance est donc trompeur. Ensuite, S. Bohler (comme les chercheurs de l’article cité) considère le fait de garder l’argent comme égoïste et tend à dire que les hommes sont donc plus égoïstes. Mais la motivation poussant les hommes à garder l’argent n’est pas connue : peut-être souhaitent-ils l’utiliser pour leur famille ?
Il est d’ailleurs connu, en sociologie, que
les schémas sociaux poussent les hommes à se sentir plus responsables de l’apport économique
dans leur famille (
et une autre source sur l’évolution de ces schémas quand les femmes gagnent plus que les hommes
).
Dans ce cadre-là, la décision de conserver tout l’argent n’est pas forcément liée à l’évolution et encore moins à un égoïsme intrinsèque aux hommes issu de l’évolution. De plus, les chercheurs de l’article n’inhibent pas uniquement le striatum des femmes, mais également celui des hommes. Alors, ils observent une augmentation du choix « prosocial » à un niveau similaire aux femmes (avec inhibition du striatum), soit autour de 45%.
Source :
Fig. 3
: Inhibition du striatum par l’amisulpride (en rouge) chez 27 femmes et 29 hommes pouvant partager une somme d’argent (choix prosocial) ou non. Soutschek
et al.
2017
Si pour S. Bohler la diminution de la proportion de choix « prosociaux » chez les femmes au striatum inhibé révèle une influence de l’éducation, il ne parle pas de l’éducation comme facteur favorisant un comportement « égoïste » chez les hommes. Enfin, si l’inhibition du striatum retire bien l’influence de l’éducation sur le choix, alors les humains sont « naturellement » prosociaux dans 45% des cas soit environ la moitié.
La nature humaine ne serait donc pas vraiment plus égoïste qu’altruiste dans le cas du partage des ressources
(ici de l’argent), ce qui va totalement à l’inverse de l’hypothèse de S. Bohler. Attention : c’est juste une hypothèse suggérée par les résultats de Soutschek
et al.
, ce n’est pas un consensus scientifique. Mais cette hypothèse n’est pas plus ou moins solide que celle de S. Bohler.
Striatum et individus
Pour aller plus loin dans la critique de l’hypothèse de S. Bohler, il est pertinent de s’intéresser aux différences inter-individuelles. En effet, son hypothèse suggère que tous les individus sont naturellement accros à la dopamine obtenue
via
les rapports sexuels, la nourriture, le pouvoir (qui permet d’obtenir le reste),
etc
. Cependant, au niveau des individus, ce n’est pas ce que l’on remarque. On observe des disparités avec des personnes à risque d’addictions et d’autres non. S. Bohler lui-même présente différentes « addictions » (pouvoir, sexe, etc.) pour les relier au striatum en précisant que certains individus ont plus tendance à y être soumis. Pour expliquer ces différences inter-individuelles, S. Bohler écrit régulièrement que les plus addicts seraient ceux au striatum le plus développé ou le plus actif. Il en conclut que c’est le striatum qui va pousser les individus à répondre à leurs pulsions. Mais il n’y a pas de sources allant dans ce sens précis.
S. Bohler va même jusqu’à avancer que «
le niveau d’activité de ce striatum permettait de prédire si une personne donnée allait être modérément ou gravement touchée par les symptômes d’addiction à la pornographie sur le Web
» en citant un article qui ne dit pas ça (
Brand
et al.
, 2016
). En effet, les auteurs de l’article concluent principalement que le niveau d’activité du striatum est plus élevé chez ceux qui sont déjà addicts à la pornographie et qu’il est possible de le prédire en fonction.
Ce que font les chercheurs est donc l’inverse de ce qu’écrit S. Bohler
: le score à un questionnaire d’addiction à la pornographie leur permet de prédire plutôt bien la réponse du striatum à la suite de la visualisation d’images pornographiques. Ce qui révèle que la phrase de S. Bohler est factuellement fausse et trompeuse.
Cet article permet même d’aller plus loin dans la critique de l’hypothèse de S. Bohler. En effet, les chercheurs ont essayé d’ajouter l’âge de la première utilisation de pornographie et la fréquence hebdomadaire de masturbation au modèle de prédiction de l’activité striatale. Cependant, l’ajout de ces paramètres ne permet pas de prédire plus précisément l’activité striatale. Ce qui suggère que le comportement n’est pas une variable si importante pour prédire l’activité du striatum, et souligne donc qu’
il ne faut pas réduire la prise de décision au striatum
.
Fig. 4
: Conclusion de l’article sur la relation entre réponse du striatum ventral et symptômes de l’Addiction à la Pornographie sur Internet (IPA) ou consommation actuelle de pornographie. Brand
et al.
, 2016
Pour conclure les critiques sur l’aspect neuroscientifique de l’hypothèse de S. Bohler, nous n’avons donc pas de preuve concrète permettant de favoriser l’hypothèse que c’est le striatum de chaque individu (et donc la “nature humaine”) qui dirige nos actions en fonction des renforçateurs primaires, et qui nous a conduit à la catastrophe écologique, et qui nous empêche d’agir. Dans la suite de l’article, nous opposerons à l’hypothèse de S. Bohler une vision prenant en compte l’influence de notre société, afin d’approfondir notre compréhension du problème. Mais avant cela, nous nous attarderons sur la vision de S. Bohler de l’évolution, ou du moins ce que son livre laisse transparaître de sa vision.
Evolution et coopération
Pour expliquer l’origine des comportements activant le striatum, S. Bohler va chercher des hypothèses du côté de l’évolution. Des hypothèses non seulement controversées, mais en plus pas toujours sourcées. Parmi toutes les hypothèses évolutives, aucune ne semble basée sur la coopération. Toutes reposent sur une compétition inter-individus, suggérant une vision biaisée de l’évolution. Alors que le rôle de la coopération était déjà présent dans la théorie darwinienne de l’évolution, avant d’être masqué par Herbert Spencer qui a imposé sa vision (vision qui reste malheureusement très présente dans l’imaginaire collectif, malgré l’avancement de la connaissance académique sur la théorie de l’évolution). Pour celles et ceux qui souhaitent approfondir le sujet, voici
un court article de libération évoquant l’effacement de la coopération dans la théorie darwinienne par Spencer
, et
un long article sur l’importance de la coopération dans l’évolution
.
En ne prenant pas en compte l’aspect coopératif de l’évolution, on peut par exemple supposer que notre tendance à manger de façon excessive proviendrait de nos ancêtres qui, dans un monde où les ressources étaient rares, auraient eu un avantage sur les autres en mangeant plus. Mais celui qui mangeait peu et partageait avec les autres permettait à son groupe de tenir plus longtemps. Et un groupe est plus efficace pour survivre : répartition des tâches (collecte d’eau, cueillette, chasse,
etc
.), protection des progénitures, nombre permettant d’avoir un avantage dans un conflit. Il est donc difficile d’affirmer que, si l’on est des goinfres égoïstes aujourd’hui, c’est parce que grand-papy ne partageait pas son dessert.
Evolution vs. Système
Si sa vision de la prise de décision est réduite au striatum et à la dopamine, si ses hypothèses évolutives sont réduites à la compétition, LE gros problème de son hypothèse est qu’elle réduit la destruction de l’environnement à la nature humaine. Ainsi chaque être humain serait, de base, façonné par des millions d’années d’évolution pour se comporter de la manière dont il se comporte aujourd’hui. L’évolution aurait amené l’humain à sa forme actuelle, comprendre « l’occidental moyen qui surconsomme ». Cela est une réflexion très individualiste, et surtout ethnocentriste. Cette vision ignore
les sociétés actuelles qui se sont développées avec un faible impact environnemental
, mais également le fait que tout le monde ne surconsomme pas. L’être humain n’est donc pas fondamentalement défectueux. Alors pour comprendre ce qui nous pousse à la surconsommation, il est bien sûr intéressant de comprendre les mécanismes au niveau individuel. Mais cette approche est largement insuffisante si elle n’est pas accompagnée d’une réflexion systémique/sociologique.
Avec cette information en tête, la lecture du
Bug Humain
est assez frustrante. En se concentrant uniquement sur le cerveau, S. Bohler réduit le problème à la « nature humaine » et occulte l’influence de la société, de ses dynamiques : l’inertie du changement ne vient pas que du striatum, le
dilemme du prisonnier
non plus. Mais également de ses verrous :

les géants du pétrole qui financent le climato-scepticisme
sont un frein bien plus important que notre striatum.
Pour être juste, il aborde tout de même l’injonction à la consommation, à travers l’exploitation des désirs pour développer des économies productivistes reposant sur une croissance toujours plus importante sous Hoover (ancien président des Etats-Unis).
Il évoque également quelques exemples de cette exploitation, mais sans approfondir. Alors que le nœud du problème est là : si nos désirs nous sont (au moins en partie) imposés, comment désirer vivre en respectant la nature ? Comprendre le rôle de notre cerveau est intéressant au niveau individuel, mais lutter contre la publicité (par exemple) est beaucoup plus efficace au niveau collectif.
Et pour vouloir lutter contre la publicité, comprendre le rôle de notre cerveau est insuffisant. Si l’approche neuroscientifique permet de comprendre et confirmer l’efficacité de la publicité, comprendre comment elle a façonné (et façonne) notre société demande de s’éduquer sur l’histoire de la publicité (ou plutôt de la propagande). Par exemple en visionnant cette
excellente série de documentaires par Adam Curtis intitulée « The Century of the Self »
. A travers une approche historique, il est facile de comprendre que
les désirs humains (et nos striatums) ne sont pas intrinsèquement néfastes
, mais qu’ils peuvent être exploités pour développer des économies productivistes, consuméristes, individualistes et polluantes. Et qu’ils l’ont été.
Changer les gens pour changer le monde ou Changer le monde pour changer les gens ?
La dernière partie du livre aborde quelques pistes pour améliorer la situation. La réflexion la plus étayée reste dans la vision d’une écologie individuelle : la méditation pleine conscience. S. Bohler développe l’idée qu’en s’inspirant de cette pratique, il est possible de se satisfaire de peu, mais également d’y trouver plus de plaisir que dans notre mode de vie actuel. Mais cette piste présente deux problèmes majeurs. Nous avons déjà démontré que le striatum n’est pas le cœur du problème, ainsi se concentrer dessus pour changer le comportement des pollueurs n’est pas forcément le plus efficace. De plus, cet angle d’approche étant individualiste, il est encore moins efficace pour changer une société.
S. Bohler parle toutefois un peu d’actions de plus grande ampleur, comme lier les comportements respectueux de la planète au statut social, pour déplacer le désir vers ces comportements. Ce qui est essentiel. En adoptant un mode de vie sobre et en en faisant la promotion, les influenceurs (
à l’instar de Nabilla
) auraient un impact considérable. Cependant,
il ne traite jamais de législation, de manifestation, de rapport de force,
etc
.
Alors que jouer là-dessus est le plus urgent. Nous avons besoin de mesures fortes portées et acceptées par le plus grand nombre. Attention, changer les comportements individuels n’est pas inutile. Il est même indispensable de les changer, mais c’est insuffisant (comme évoqué plus tôt).
Vous pouvez répéter la question ?
Revenons à la question d’introduction : «
Pourquoi, alors que nous sommes dotés d’outils extrêmement précis qui nous informent clairement de la tournure que vont prendre les événements dans quelques décennies, restons-nous impassibles ?
»
Pour simplifier : nous sommes informés des catastrophes qui arrivent, mais nous n’agissons pas. C’est cette réflexion qui aurait poussé S. Bohler à écrire
Le bug humain
. Or,
son postulat de base est faux
:
1)
Les gens ne sont pas forcément informés
Bien sûr en France (et sûrement dans d’autres pays occidentaux), nous sommes régulièrement exposés à des infos sur le dérèglement climatique. Mais parmi le « grand public » (les non-initiés), ces informations restent superficielles. La Convention Citoyenne pour le Climat l’a bien montré :
face aux experts et aux informations approfondies, des climato-sceptiques ont changé d’avis et même des personnes déjà sensibles au sujet ont réalisé la gravité de la situation
.
Fig. 6
: Valérie Masson-Delmotte a fait verser quelques larmes dès la première conférence, preuve que tout le monde n’est pas suffisamment informé (
source
).
2)
Les gens ‘informés’ du défi climatique ne sont pas tous impassibles
Les climatologues qui se battent depuis des décennies pour comprendre/vulgariser/diffuser le sujet ne sont pas impassibles. Les militants qui se battent pour faire changer les mentalités et les lois ne sont pas impassibles. Les personnes développant des éco-villages ne sont pas impassibles. Les personnes qui arrêtent la viande ou l’avion ne sont pas impassibles. Et toutes ces personnes ne souffrent pas d’une lésion du striatum.
Fig. 7
: Marche pour le climat remplie de Français(es) au striatum endommagé ?
Conclusions
En plus d’être une interprétation parfois erronée des articles cités et d’être basée sur des hypothèses évolutives hasardeuses
et des hypothèses neuroscientifiques fausses
, l’hypothèse de S. Bohler s’inscrit dans une réflexion individualiste des phénomènes de société
. Il participe donc (involontairement) à la
dépolitisation de la question climatique
, en invisibilisant le besoin d’un changement de la société au profit d’un changement de l’individu, et à
la préservation du
statu quo
.
En l’absence de réflexion neuroscientifique solide, de réflexion sociologique, de prise en compte des individus qui essayent d’améliorer leur comportement, mais surtout de retenue dans les conclusions, ce livre se rapproche plus du développement personnel que de la vulgarisation scientifique. Ce n’est pas pour autant qu’il est inintéressant, il permet notamment de rappeler que les industriels façonnent puis exploitent nos désirs pour faire tourner l’économie et obtenir la sacro-sainte croissance. Mais il n’est pas un outil suffisant pour comprendre la complexité de notre situation et s’en extirper. Cela s’illustre parfaitement dans son explication de l’origine de la crise écologique, qui occulte l’histoire environnementale, économique, anthropologique, et bien d’autres. On lui préfèrera donc des ouvrages tels que
Aux Racines de l’Anthropocène
ou encore
Le Capitalocène
.
Par sa vision déformée des neurosciences et en occultant la sociologie, l’hypothèse de S. Bohler possède un côté « fatalisme de la nature humaine ». On la retrouve donc, sans grande surprise, dans les discours conservateurs défendant le
statu quo
. Ce n’était certainement pas son intention, mais expliquer dans un livre entier que le striatum contrôle nos actions, que des millions d’années d’évolution contrôlent le striatum, sans s’attarder sur les mécanismes sociaux… mène à des raccourcis comme « on n’y peut rien, c’est la nature humaine ».
« Etonnamment », en replaçant la notion de nature humaine dans une perspective historique, on observe qu’elle est souvent utilisée contre les progrès sociaux – contre les droits des femmes, contre les droits des racisés, contre les droits des LGBT+, ou encore aujourd’hui contre les droits de la nature – jamais contre le « progrès » technique. C’est pourtant bien ce dernier qui aujourd’hui met la survie de millions d’habitants en danger. Qu’adviendra-t-il de la nature humaine, sans nature ?
Merci à
Thibaud Griessinger
et
Loïc Giaccone
pour leurs retours et corrections.
* Pour aller plus loin dans la critique du discours de S. Bohler et de sa vision evopsy, on pourra lire
la critique par Odile Fillod d’une des émissions de S. Bohler datant de 2012
. Comme nous, elle relève une mauvaise interprétation des études citées, la présentation d’hypothèses comme des faits, et un vernis artificiel de scientificité et de consensus. Vous pourrez également lire
la réponse de S. Bohler
(qui nous semble taper à côté de la critique). Et, enfin,
la réponse finale d’O. Fillod
.



Thomas Wagner


