En plein milieu de la 10e étape du Tour de France, 9 citoyennes et citoyens ont arrêté la course entre Morzine et Megève pour alerter sur l’urgence climatique.
Quelques semaines après avoir interrompu la demi-finale de Roland Garros, c’est à nouveau
Dernière Rénovation
qui a souhaité faire passer un message, via Alice, 32 ans :
J
e préférerais ne pas en arriver là. Je préférerais être avec mon grand-père, être tranquille dans mon canapé à regarder le Tour de France, pendant que le gouvernement fait son travail. Mais ce n’est pas la réalité.
La réalité c’est que le monde vers lequel nous envoient les politiques est un monde dans lequel le Tour de France ne pourra plus exister. Dans ce monde, nous serons occupés à lutter pour se nourrir et pour sauver notre famille. Dans ces conditions nous ferons face à des guerres et des famines de masses. Nous devons agir et entrer en résistance civile aujourd’hui pour sauver ce qu’il reste à sauver.
Vous attendez quoi de moi ? Que je reste sur le bas-côté à voir ma vie défiler comme je vois passer les cyclistes ? Non, j’ai décidé d’agir et de m’interférer pour éviter le pire épisode de souffrance et créer un monde nouveau. Car tout peut encore changer.
“
Comme à chaque fois, les insultes ont été nombreuses sur les réseaux sociaux. L’occasion de prendre du recul sur cette action et de collectivement s’interroger.
Qu’est-ce que signifie “
We have 989 days left
” ?
Lors de l’interruption du Tour de France, nous pouvons apercevoir une date butoir sur le tee-shirt d’Alice : “we have 989 days left”. Voici l’interprétation de
Dernière Rénovation sur Twitter
:
Nous ne pouvons plus rester spectateurs du désastre climatique en cours. Il nous reste 989 jours pour sauver notre avenir, notre humanité
.
Crédit :
Dernière Rénovation
C’est une interprétation du dernier rapport du GIEC, une interprétation erronée,
puisque le rapport ne dit pas cela
. Nous n’avons pas 3 ans pour réduire nos émissions ou infléchir la courbe, mais 30 ans de retard. La logique est toujours la même : plus nous agissons tard, plus nous réduisons les marges de manœuvre et serons susceptibles de ne pas respecter l’
Accord de Paris
.
Historiquement, les dates butoirs posent problème car

les climatosceptiques
et
climato-rassuristes
s’en emparent et seront là en 2025 pour rappeler que la Terre continue de tourner
. Il en est de même pour l’objectif de limiter le réchauffement mondial à +1.5°C. Si nous échouons à limiter le réchauffement mondial à +1.5°C,
le prochain objectif n’est pas +2°C, mais +1.51°C
.
Mais au-delà de la forme, c’est le fond du message qui est le plus important et mérite l’attention des spectatrices et spectateurs.
Des spectateurs du Tour de France aux réactions… mitigées
Chaque action de désobéissance civile amène son lot de commentaires, et les avis ne sont jamais unanimes. Pour certaines personnes, c’est la moindre des choses face à la catastrophe climatique en cours. Pour d’autres, c’est “
n’importe quoi, ils nous emmerdent ces écolos, qu’ils aillent faire chier les Chinois et les Indiens
“.
Premièrement, pointer du doigt les autres est un sport national, voire international. Mais concernant la France, nous sommes très loin de respecter nos engagements climatiques, à la fois concernant la baisse des émissions, mais aussi l’adaptation. D’autres commentaires sont encore venus expliquer que la France ne représente que 1% des émissions, malgré le fait que
cet argument ait été démystifié des dizaines de fois
.
Pour certains, il faudrait même “reprendre la course” comme s’il n’y avait pas de problème. A croire que

Don’t Look Up

n’était pas un film mais un documentaire. Mieux, le commentateur Alexandre Pasteur a déclaré “le Tour de France est pris en otage”. Une preuve de plus que l’urgence climatique n’est pas comprise et intégrée par des millions de Françaises et Français. Et si ces activistes climat avaient
autre chose à faire que d’emmerder les sportifs et les spectateurs
?
Le Tour de France est-il soutenable ?
Au-delà de l’intervention de ces militant(e)s écologistes, c’est un excellent moment pour se demander si le sport professionnel est soutenable, et si nous pouvons continuer tous les sports tout en respectant les
limites planétaires
. Alors, est-ce que le Tour de France est soutenable ? Un tel évènement est-il soutenable et permet-il de limiter le réchauffement à +1.5°C ? Est-ce qu’il peut le devenir ?
En allant sur le site officiel, l’information n’est pas forcément facile à trouver, et vraiment
très très légère
. Nous parlons pourtant d’un Tour de France qui est parti du Danemark, avec 137 véhicules, les goodies (plus de 18 millions !), l’organisation du Tour (toute la police mobilisée, les routes, les spectateurs, etc.)
Les partenariats et équipes sont également à passer à la loupe. Quid du financement de “
Bahrain Victorious
” ? Est-il vraiment nécessaire de préciser que la participation et le sponsor de
TotalEnergies pose problème
? C’est la même logique que pour tous les sports et évènements sportifs. A l’instar de la coupe du monde au Qatar et Roland Garros, des millions gagnés grâce aux énergies fossiles financent des activités et participent au socialwashing.
Source :
Site officiel du Tour de France
Le mot de la fin
Même si des progrès sont à souligner quant à la gestion “écologique”, dans sa forme actuelle, le Tour de France est tout sauf soutenable et doit rapidement évoluer, ou s’arrêter.
Si le Tour de France fait rêver des millions de Françaises et Français, il est possible que l’
augmentation de la fréquence et de l’intensité des canicules avec des températures dépassant les 40°C fassent un peu moins rêver
.
Si le mode d’action de ces militants peut être questionné, le fond du message est très clair et indiscutable. Nous sommes en pleine urgence climatique et le gouvernement n’aligne pas ses actions à l’urgence. Avec plus de 5 millions de passoires énergétiques, il est certain que si le gouvernement ne répond pas à l’urgence, les risques d’avoir
d’autres évènements sportifs interrompus
est réel. Peut-être devrions-nous penser aux cyclistes? Est-ce si agréable de pédaler à 50°C ?



Thomas Wagner


