

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Le changement climatique ne réchauffe pas uniquement la planète. Il jette de l’huile sur vos relations et le risque de vous brûler est bien plus présent que vous ne pourriez l’avoir anticipé.
Si la prise de conscience écologique est parfois illustrée par la pilule rouge de Matrix, celle qui permet de voir le monde tel qu’il est vraiment, il est certain qu’il n’y aura pas de chemin retour. La lutte écologique secouera vos amitiés, vos amours, votre travail, vos loisirs, vos envies.
Si cela peut vous rassurer, c’est le cas de millions d’autres personnes. Prendre conscience de l’ampleur du problème et de la profondeur des changements nécessaires pour avoir une chance d’arrêter l’effondrement en cours, c’est accepter de remettre en question toutes nos relations. Au travail, avec nos amis, mais aussi nos relations amoureuses qui ne seront forcément plus les mêmes.
Tout cela est vrai, sauf à vivre dans le déni le plus complet et fermer les yeux sur la réalité. Une option qui peut tenir jusqu’à un certain temps. Jusqu’à ce que les conséquences du changement climatique et de l’effondrement de la biodiversité se fassent sentir, comme c’est déjà le cas partout dans le monde.
Au travail, silence is not golden
Au fur et à mesure de votre prise de conscience écologique, nombre de questions s’imposeront inéluctablement. Mon travail est-il écologiquement problématique ? Neutre ? Bénéfique ? Est-il en accord avec mes convictions ?
Certaines personnes auront la chance d’avoir un travail nécessaire à la transition écologique, sur le court comme le moyen terme, et n’auront pas à se demander s’il faut le changer. Ce n’est en revanche pas le cas pour des millions de personnes et la dissonance cognitive peut être extrêmement difficile à vivre.
Savoir si l’on doit changer de travail et quand n’est pas une mince affaire. Cela
dépendra beaucoup de votre situation personnelle et il n’y a pas de réponse unique possible
. Changer de travail est toujours plus simple quand vous avez un matelas financier pour le faire, que vous êtes seul(e) et sans avoir des personnes qui dépendent de vous. Lorsque vous avez des enfants et des emprunts bancaires à rembourser, les choix sont un peu plus cornéliens,
même si votre situation financière est confortable et que vous faites partie des plus privilégiés
.
Agir, mais où ?
Viendra alors la question de savoir si vous devez agir de l’intérieur, dans un grand groupe par exemple, ou à l’extérieur, dans une ONG, une plus petite entreprise, une start-up, ou en fondant un média sur la transition écologique…
A nouveau, impossible d’avoir une réponse unique. Cela dépendra de la situation personnelle de chacun(e), des compétences, etc. Cela dépendra aussi également de votre éthique et de votre compréhension des enjeux.
Par exemple, pourriez-vous aller travailler pour TotalEnergies ? Il est certain qu’aujourd’hui,
TotalEnergies, par ses activités dans les énergies fossiles, risque de nous faire sortir de l’Accord de Paris et condamne une partie de l’humanité au chaos
.
Mais nous ne ferons pas de transition sans TotalEnergies ni ses employé(e)s. Devez-vous rejoindre TotalEnergies dès maintenant, dans ses activités sur les renouvelables ? Ou seriez-vous plus utile en dehors du groupe à les contraindre d’arrêter d’ouvrir de nouveaux puits de pétrole et de gaz, comme les scientifiques le recommandent depuis maintenant plusieurs années ?
La seule certitude à avoir, c’est que le
refus de parvenir
devrait guider vos décisions. En vous posant deux questions indispensables  : “
qu’est ce que je fais pour le climat et l’environnement, et que pourrais-je faire de plus ?
“
La famille, les amis…
“Ce n’est pas facile tous les jours d’être le petit écolo de la famille. L’écolo du bureau. L’écolo de la bande d’amis qui a beaucoup changé, parfois un peu trop aux goûts de certains.
” Voici l’
introduction d’un texte à destination des parents et grands-parents écrit à l’été 2021
, dont chaque ligne résonne toujours autant quelques années plus tard.
Que ce soit avec votre famille ou vos amis, le changement climatique chamboulera vos relations. Cela pourra être un simple constat, où vous pourriez voir une partie de votre entourage qui ne croit pas au réchauffement climatique d’origine humaine, comme environ un quart des Français (25 et 40% selon les sondages,
ADEME 2023
).
D’autres relativiseront la gravité de la situation, pensant que vous exagérez, que l’
homme s’est toujours adapté
et que l’innovation technologique nous permettra de tout régler. Une tendance majoritaire sur l’échiquier politique, du centre à l’extrême-droite, que vous retrouverez également dans votre sphère privée.
Le coût social du changement
Les témoignages reçus quotidiennement sur Bon Pote de la difficulté de concilier ses convictions, sa famille et ses amis montrent à quel point la transition écologique dépasse très largement la question des émissions de gaz à effet de serre.
Changer vos habitudes aura un impact sur votre portefeuille, sur votre empreinte carbone, mais aussi sur les liens sociaux qui sont parfois le fruit de plusieurs années d’amitié avec une personne. L’exemple du groupe d’amis d’enfance qui décide de prendre un avion long courrier pour aller passer 10 jours de vacances est un excellent exemple. Que faire ? Y aller ? Fermer les yeux sur ses convictions et
ne pas passer pour l’emmerdeur
? Ou refuser, ne pas partager ce moment ensemble et risquer de s’éloigner de ce groupe d’amis ?
Que ferez-vous si votre frère ou votre sœur part vivre à l’autre bout du monde et vous propose de venir le ou la voir tous les six mois en avion ? Lui direz-vous que ça ne sera pas tous les six mois pour raisons écologiques,
car l’avion fait exploser l’empreinte carbone
, ou mettrez-vous vos convictions de côté ?
Exemple ici avec le témoignage d’une lectrice de Bon Pote qui évoque ses convictions, et les liens familiaux :
Salut Bon Pote, je me permets de t’écrire parce que je suis une grande fan de l’avion. J’adore voyager, mais ce que j’aime tant dans le voyage c’est surtout l’avion. Mon père était pilote privé, alors j’ai grandi dans un avion. Les activités du dimanche c’était petit tour en avion au-dessus de la ville pour regarder la maison, mon frère et moi connaissions toutes les commandes, tout le langage technique etc. J’ai pris la décision début 2021 de ne plus prendre l’avion pour l’écologie mais c’est vraiment dur, surtout quand tu vois ta belle sœur, tes amis, tes parents qui continuent à prendre l’avion sans compter, parce que comme dit, l’état n’a qu’à agir… j’ai décidé de reprendre l’avion de temps en temps, parce que c’est trop dur pour moi. J’essaie de faire au mieux mais parfois j’y arrive juste pas, je culpabilise même si ça ne change rien à mes actions, voilà, je suis un peu perdue…
Les amitiés à l’épreuve
Votre posture évoluera avec le temps, et il est quasi certain que
vous ferez des erreurs dans votre communication
. Parfois, vous allez regretter de ne pas avoir gardé le silence, et parfois, vous regretterez de ne pas en avoir dit assez lorsque vos amis ont un comportement qui dépasse les limites en pleine urgence climatique.
Ferez-vous une remarque à votre amie qui se dit écolo, et qui vient de faire un aller-retour en avion en Espagne pour un court séjour parce “
qu’elle se sentait pas bien”
? Lui direz-vous que c’est
30% de son budget carbone annuel cible
, et que c’est un peu hypocrite de brandir la pureté militante quand ça l’arrange ? Est-ce seulement une bonne idée de lui dire ?
Il est aussi possible qu’on vous fasse des reproches sans même dire un seul mot. C’est ce qu’on appelle la
dévalorisation du bienfaiteur
, qui risque de créer de la réactance. Le simple fait de ne pas manger de viande, ou d’être végan, peut être perçu par certains comme une attaque de leurs valeurs.
Un autre exemple d’une lectrice de Bon Pote, cette fois pour un enterrement de vie de jeune fille (EVJF) :
“Dans ce genre là j’ai un énorme dilemme pour l’EVJF de ma sœur : son EVJF de rêve serait à Barcelone donc ses témoins l’organisent justement à Barcelone “en surprise”. J’ai tenté, en vain de les raisonner pour l’organiser en France… Je suis très embêtée à l’idée de le rater mais en même temps je n’arrive pas à me dire que je vais prendre l’avion juste parce que “c’est l’EVJF de ta soeur quand même” c’est qu’une fois dans une vie”… Ils me font passer pour l’écolo relou (en plus d’être la plus vieille) et je suis à court d’arguments…”
Ou encore un autre exemple ici pour un lecteur de Bon Pote qui visiblement n’aura pas le loisir de participer à l’enterrement de vie de garçon…
L’amour sans limites ?
Nous arrivons enfin au plat principal. Tout le monde ne prend pas conscience de l’urgence climatique de la même façon. Certaines personnes n’en prendront d’ailleurs jamais conscience jusqu’à leur mort. Cette personne, cela pourrait être votre conjoint(e).
Une personne avec qui tout allait plus ou moins bien jusque-là. Mais voilà, le monde brûle, et sa non compréhension de la situation sera la goutte d’eau qui fera déborder le vase. “
Il faut imaginer ma tête quand mon mari me propose des vacances en avion à Marrakech pour quelques jours, alors que je passe mes journées à me battre contre le changement climatique
“, rapporte une lectrice de Bon Pote.
Allez-vous évoluer ensemble ? Votre conjoint(e) va-t-il/elle accepter de passer d’un mode de vie sans limites à un mode de vie plus sobre ? Si vous avez des enfants, prendrez-vous le risque d’être le parent qui tente de faire autrement, alors que “tous les copains font comme ça” ? Conviction ou amour, ou l’amour des convictions ?
Rencontrer l’amour
Il y a le choix d’être en couple, et l’envie de l’être. Ici aussi, les choses vont changer. Votre patience arrivera peut-être à bout. Une journaliste spécialiste des questions climat explique à Bon Pote que “
les sujets sont déjà assez durs, je n’aurais pas envie de rentrer à la maison et d’expliquer les choses. A 20 ans peut-être, aujourd’hui j’ai envie de rentrer et que le domicile ne soit pas un lieu de débat sur l’urgence climatique
“.
Dans vos rencontres, allez-vous mettre les pieds dans le plat dès le départ, ou allez-vous compter sur la personne pour évoluer ? Si une personne arrive en voiture alors qu’elle habite à 10 min à pied, qu’elle vous dit qu’Emmanuel Macron fait beaucoup pour la lutte climatique et que
BNP Paribas a de grands engagements pour le climat
, allez-vous fuir ou allez-vous vous accrocher parce que la personne semble avoir d’autres qualités ?
Aucune réponse simple et unique possible. Mais sachez que cela aura un impact, que vous soyez engagé ou non.  “
Mon dernier date m’a montré une vidéo climatosceptique, je l’ai insulté
“, rapporte une lectrice Bon Pote. Une autre lectrice nous envoyait une copie d’écran d’une appli de rencontres en février 2024. Il est possible qu’Alexandre n’ait jamais de réponse…
“Maintenant j’en parle très vite histoire de faire le tri!”, confiait une journaliste lorsque nous discutions de l’impact du changement climatique sur les relations amoureuses. En d’autres termes, si vous n’aimez pas rester seul(e) devant Netflix le soir, il va falloir s’y mettre.




Thomas Wagner


