Sur le papier, les véhicules
hybrides rechargeables
apparaissent séduisants pour l’usager et vertueux pour l’environnement. Dotés d’un moteur électrique et d’une petite batterie pour faire les trajets courts du quotidien, ils ont également un moteur thermique pour les plus longs trajets et s’affranchir des contraintes de l’autonomie des véhicules.
Malheureusement, ils sont en réalité bien moins vertueux que prévu…
Les hybrides rechargeables, de quoi parle-t-on ?
Il existe
deux types de véhicules hybrides
: les hybrides rechargeables qui font l’objet de cet article et les hybrides non rechargeables. Tous deux sont des intermédiaires entre les véhicules thermiques et les véhicules 100 % électriques à batterie. Seulement, et comme leur nom l’indique, leur différence est dans le fait de pouvoir recharger ou non la batterie sur une prise.
Les hybrides non rechargeables ne consomment ainsi que du carburant pétrolier comme énergie externe. La petite batterie ne peut se recharger ou qu’à partir du moteur thermique ou lors des phases de décélération du véhicule, ce qui peut être un avantage en particulier pour les trajets en ville, mais ne permet que des gains d’efficacité énergétique limités.
Au contraire, les
véhicules
ou
voitures hybrides rechargeables
(
VHR
, qui désigneront seulement les voitures dans cet article ; aussi
PHEV
en anglais pour
plug-in hybrid electric vehicle
) sont dotés d’une plus grosse batterie. Elle peut être rechargée sur une prise et permet généralement une autonomie annoncée de l’ordre de 50 à 60 km en mode électrique.
Sont-ils nombreux actuellement ?
Les hybrides rechargeables représentaient
8,5 % des ventes

en France
sur l’année 2021, contre environ 7 % et 3 % respectivement
en Europe et dans le monde
. Pour les véhicules 100 % électriques, ils ont représenté quasiment 10 % des ventes en France et en Europe, et 6 % dans le monde en 2021.
En raison de leur croissance récente, les chiffres sont bien plus faibles dans l’ensemble des voitures en circulation. On peut ainsi estimer que les VHR représentaient environ
0,7 % du parc
automobile français fin 2021, et un peu plus d’1 % pour les voitures électriques.
Part des différentes motorisations dans les ventes de voitures en France en 2021, depuis les véhicules thermiques (à gauche) vers l’électrique (à droite ;
CCFA/PFA
)
Les 5 écueils des hybrides rechargeables
Si les voitures hybrides rechargeables sont vertueuses sur le papier, on peut noter 5 écueils qui font que leur développement n’est pas du tout aussi favorable à la transition écologique que ce que l’on aurait pu en espérer.
1.
Les trois quarts des VHR sont des SUV
En 2020, les SUVs représentaient de l’ordre des 3/4 des ventes de véhicules hybrides rechargeables en France (chiffres ADEME CarLabelling), et en 2021 les
7 modèles de VHR
les plus vendus étaient des SUV (Peugeot 3008, Renault Captur, Citroën C5 Aircross, Mercedes GLC, DS7, Volvo XC40 et Hyundai Tucson). Cela s’accompagne d’un mauvais aérodynamisme et de gabarits souvent importants de ces véhicules.
2.
Ils sont bien plus lourds que les autres voitures
Le fort gabarit et la présence de 2 systèmes de motorisations rendent les véhicules hybrides rechargeables très lourds. Au niveau européen en 2020, ils pesaient
plus de 1900 kg en moyenne
(masse en état de marche), soit un surpoids de plus de +600 kg par rapport à la moyenne des modèles essence, quasiment +300 kg par rapport au diesel et même plus de +200 kg de plus que les modèles électriques, des véhicules qui ont pourtant de plus fortes autonomies et de plus grosses batteries.
Ces écarts sont plus forts encore en France, où les VHR vendus en 2020 pesaient 1845 kg à vide (chiffres ADEME CarLabelling), soit
600 kg en plus
que la moyenne des voitures neuves (
1243 kg
) ;
Masse moyenne en ordre de marche des voitures neuves dans l’UE et au Royaume-Uni de 2012 à 2020, selon les motorisations (
ICCT, 2021
)
3.
Le mode électrique est trop peu utilisé
L’actualisation de l’
ICCT
en juin 2022 sur les usages des VHR montre que le mode électrique n’est utilisé que pour
45 à 49 %
des distances parcourus pour les particuliers, et même seulement
11 à 15 %
des kilomètres pour les véhicules d’entreprises, la faute au manque d’infrastructure de recharge ou au non branchement du véhicule lorsque c’est nécessaire. Dans les deux cas, on est bien loin des hypothèses de 70 à 85 % des distances considérées dans les procédures d’homologations de ces véhicules.
4.
Une consommation de pétrole importante
En raison du faible taux d’utilisation du mode électrique, du poids important des véhicules ou encore de leur faible aérodynamisme, les consommations de carburants sont importantes, et surtout bien supérieures à ce qui est annoncé dans les brochures des constructeurs.
Alors que les procédures d’homologation donnent une moyenne de 1,6 à 1,7 L/100 km pour les VHR neufs vendus en Europe, les consommations réelles sont de l’ordre de
3 fois
plus importantes pour les véhicules possédés par des particuliers (4,0 à 4,4 L/100 km) et
5 fois
plus fortes pour ceux possédés par des entreprises (7,6 à 8,4 L/100 km), des consommations qui ne sont plus forcément favorables par rapport aux consommations réelles des véhicules thermiques.
Consommations des VHR selon le cycle d’homologation (courbe en bas) ou leur utilisation par les particuliers (courbe du milieu) ou les entreprises (courbe du haut ;
ICCT 2022
)
5.
Des émissions de CO
2
largement sous-estimées
De manière corrélée aux tendances évoquées pour les consommations de pétrole, les émissions de CO
2
sont bien plus importantes dans la réalité que celles annoncées. Ainsi si les émissions annoncées sont souvent autour de 30 gCO
2
/km, le site Spritzmonitor qui recense les consommations des voitures, donne une moyenne de
4,46 L
/100km pour les voitures hybrides rechargeables essence fabriquées depuis 2017, soit
100 gCO
2
/km
(moyenne sur 4519 véhicules ; avec
2,24 kgCO
2
/L
pour les émissions directes, hors amont), soit davantage que l’objectif CO
2
moyen de 95 gCO
2
/km fixé par l’Europe pour 2021.
A noter aussi que les études en analyse de cycle de vie montrent généralement un bilan des VHR entre les véhicules thermiques et les véhicules électriques, dans des proportions qui dépendent fortement des hypothèses prises sur la part d’utilisation du mode électrique.
Insuffisants à court terme…
Ce que montrent les 5 écueils évoqués, c’est qu’il y a pour les VHR à la fois un problème de
dimensionnement
des véhicules (des SUV qui sont lourds) ainsi qu’un problème d’
usage
qui en est fait (des recharges trop peu fréquentes), ce qui résulte en des
performances environnementales
décevantes (sur les consommations et les émissions). Ces éléments ne sont pas nouveaux et cela fait plusieurs années que l’ICCT ou d’autres instituts tirent la sonnette d’alarme sur ces sujets, sans que cela n’ait fait significativement bouger les incitations à leur égard, comme on le verra plus loin.
Dans leur utilisation actuelle et à court terme, les voitures hybrides rechargeables sont donc largement insuffisantes pour la transition énergétique des transports et à l’urgence de réduire fortement les émissions. Si l’on voulait s’en servir comme une motorisation de transition vers la voiture 100 % électrique à batterie, c’est globalement loupé !
… et insuffisants aussi à long terme !
L’interdiction de leur vente à 2035 prévue par l’Union Européenne pose aussi la question du plus long terme : est-ce que leur développement pourrait être réorienté vers un dimensionnement et des usages favorables à la transition énergétique ?
S’il est théoriquement possible de se tourner vers des VHR plus légères avec des usages bien plus fortement électriques, quelques difficultés persistent pour maintenir cette technologie sur le long terme :
Les 2 moteurs des hybrides rechargeables rendent difficile l’application de cette technologie à de petits modèles, en raison du
poids important
de cette double motorisation ;
La double motorisation coûte également
cher
. En 2020 le modèle de VHR le moins cher se vendait à
plus de 33 000 €
et leur prix dépasse souvent les 40 000 voire 50 000 €, quand le prix moyen des voitures neuves s’élevait à
26 789 €
. Cela limite la possibilité de diffuser ces véhicules pour les populations les moins fortunées. Le prix important de ces technologies encourage aussi les constructeurs à développer des modèles lourds sur lesquels ils auront davantage de marges, une incitation qu’il faudrait bien sûr inverser à l’avenir mais qui devrait rester problématique pour les prochaines années ;
A terme, il y a besoin de
sortir totalement du pétrole
et donc de donner un signal clair aux constructeurs dans cette direction. Aussi les potentiels de production de carburants liquides ou gazeux renouvelables (agrocarburants et biogaz) feront l’objet de fortes compétitions d’usages entre les secteurs et seront très probablement insuffisants pour pouvoir approvisionner également des véhicules qui bénéficient d’autres alternatives ;
Enfin, la fin de vente des véhicules hybrides rechargeables électrique-thermique à 2035 votée par le Parlement européen ne ferme pas la porte à la possibilité d’avoir à l’avenir des voitures hybrides rechargeables fonctionnant avec de l’
électricité
et de l’
hydrogène
, sources d’énergie qui devront néanmoins être décarbonées pour présenter un intérêt climatique significatif. Ces véhicules risquent aussi de rester chers, lourds et fortement consommateurs d’énergie et de ressources.
Fin de la vente des véhicules thermiques et hybrides d’ici 2035 ?
Par ailleurs, si la
fin de vente
prévue pour les véhicules thermiques et hybrides d’ici
2035
est rapide pour le secteur, il est important de rappeler que cette date est déjà trop tardive pour s’assurer de ne plus avoir de véhicules thermiques ou hybrides dans le parc en 2050. La durée de vie moyenne des voitures est en effet d’environ 16 ans, avec certains véhicules qui restent dans le parc sur des durées bien plus longues.
Aussi cette transition a été déjà bien enclenchée par les constructeurs avec une forte accélération dans les ventes depuis 2020 et l’entrée en vigueur des nouveaux objectifs réglementaires européens sur les émissions. Pour les prochaines années, au moins
une quinzaine de constructeurs automobiles
(parmi lesquels Peugeot, Volkswagen, Mercedes-Benz, Ford ou encore Opel) ont déjà annoncé qu’ils ne vendront plus que des véhicules électriques en Europe ou dans le monde avant même la date de 2035 fixée par l’UE.
De nombreux dispositifs avantageux (et injustifiés) pour les VHR
On l’a vu, les VHR sont incompatibles avec une transition vers des mobilités sobres et décarbonées. Pourtant, sans forcément viser ici l’exhaustivité,
de nombreux dispositifs favorisent aujourd’hui les véhicules hybrides rechargeables
, que ça soit en termes d’objectifs climatiques ou de dispositifs fiscaux pour les constructeurs, les entreprises ou les particuliers :
Objectifs CO
2
des constructeurs
: en raison de leurs émissions faibles lors des cycles d’homologation, la vente de VHR a constitué le moyen le plus facile pour les constructeurs pour atteindre l’objectif européen de 95 gCO
2
/km en moyenne en 2020 (avec des mesures transitoires aidantes) et 2021, tout en vendant des véhicules lourds et chers, sur lesquels ils disposent de marges confortables. L’UE pourrait revenir sur cette homologation trop favorable pour les VHR d’ici 2025 ;
Bonus écologique
: bien que les VHR soient fortement émetteurs de CO
2
, ils bénéficient actuellement du bonus écologique en France, à hauteur de 1000 €. L’aide est à la fois largement insuffisante pour les rendre accessibles au plus grand nombre, et élevée en comparaison de véhicules bien plus vertueux comme le vélo (à assistance électrique ou non) qui ne bénéficient pas d’aides aussi importantes ou aussi étendues ;
Prime à la conversion
: les VHR y sont éligibles si leurs émissions sont inférieures à 50 gCO
2
/km (ce qui est généralement le cas… pour les émissions annoncées) et si leur prix est inférieur à 60 000 € ;
Malus au poids
: alors que les VHR sont parmi les voitures les plus lourdes, elles ont été exemptées du

malus au poids mis en place depuis le début de l’année 2022 !
Vignette Crit’Air
: les hybrides rechargeables sont en vignette Crit’Air 1, et ne seront donc pas concernés par les zones à faibles émissions mobilité (ZFE-m) ;
Carte grise
: celle-ci est fortement réduite ou gratuite pour les VHR selon les régions !
Renouvellement des flottes
: les VHR sont aussi considérés comme des véhicules à faibles émissions (VFE) qui doivent constituer actuellement au moins 50 % des véhicules renouvelés pour les flottes gérées par l’Etat, 30 % pour les collectivités territoriales (et leurs établissements publics respectifs) et 10 % pour les entreprises privées, des objectifs qui vont augmenter dans les prochaines années ;
Taxe sur les véhicules de société
: les VHR sont également exonérés de cette taxe dont doivent s’acquitter les sociétés gestionnaires de véhicules. Pourtant, un véhicule aux émissions de 100 gCO
2
/km est soumis à une taxe de 150 € par an pour la composante CO
2
de la taxe, une taxe similaire devrait donc être appliquée aux VHR ou modulée selon les usages et les émissions réelles des véhicules, après preuve des sociétés ;
Amortissement des véhicules de société
: les VHR disposent à nouveau de déductions fiscales intéressantes sur leur amortissement. Ces différentes aides pour les véhicules de société expliquent pourquoi, malgré leur coût initial important à l’achat, les personnes morales comptent aujourd’hui pour environ
3/4 des ventes de VHR
.
Source :
Twitter
Des politiques publiques à revoir à l’avenir
Si ces dispositifs encourageaient des véhicules vertueux, ils pourraient être justifiés. Sauf que ça n’est pas le cas. D’autant que les
externalités négatives de la voiture
ne se limitent pas aux émissions de CO
2
(consommation d’espace, de ressources, sédentarité, bruit, accidentologie, etc.).
Ainsi
lorsque les dispositifs d’aides concernent la fiscalité
, cela revient souvent pour le contribuable à financer des véhicules (trop) polluants pour des sociétés ou des ménages aisés. A priori, il y aurait de quoi trouver de meilleurs usages de cet argent public pour la transition, aussi bien d’un point de vue environnemental que social. Vaste chantier à venir que de rééquilibrer toutes ces incitations au plus vite pour réellement soutenir les mobilités les plus vertueuses !
Lorsque les dispositifs concernent les objectifs CO
2
, la sous-estimation des émissions réelles laisse croire à des progrès importants qui ne sont en réalité pas effectifs. Il convient d’ailleurs de se méfier des chiffres qui assimilent ensemble les véhicules électriques et les hybrides rechargeables, parfois sous le terme de “véhicules électrifiés” (à noter que le terme est factuellement juste, contrairement aux voitures “propres”, “écologiques”, “0 émission”, etc.).
C’est ce que peut faire le
baromètre de l’AVERE
pour la France, qui annonce par exemple qu’”En mai 2022, la barre des 900 000 véhicules électrifiés rechargeables a été franchie” (pour les voitures + utilitaires légers). Plus d’un tiers sont en réalité des hybrides rechargeables, bien moins favorables d’un point de vue climatique. De même, le récent
rapport de l’AIE
évoque 6,6 millions d’
“electric vehicles”
vendus en 2021 et 16,5 millions dans le parc. Ces chiffres concernent à la fois les véhicules 100 % électriques et les VHR, une confusion qui n’est pas facile à repérer au vu de la sémantique utilisée.
Conclusion sur les hybrides rechargeables
Les voitures hybrides rechargeables sont donc confrontées, encore plus que le reste du parc automobile, à un double problème de sur-dimensionnement des véhicules et d’usage inefficace, entraînant d’importantes consommations de carburant et émissions de CO
2
.
Ainsi
ces véhicules ne peuvent pas être assimilés à des véhicules vertueux
pour la transition énergétique, ce qui justifie leur fin de vente à 2035 pour s’assurer d’atteindre nos objectifs climatiques. Espérons que la France tiendra cette position dans les négociations encore à venir, alors qu’elle a pu pousser pour reporter l’échéance à 2040 pour les VHR. Il faut également réinvestir les sommes servant aujourd’hui au financement des hybrides rechargeables vers une mobilité plus soutenable, en particulier pour soutenir les alternatives à la voiture individuelle.
Pourtant, les véhicules hybrides rechargeables partaient d’une bonne intention. S’il fallait une preuve supplémentaire que
les
innovations technologiques
doivent être déployées avec sobriété pour être réellement vertueuses
, en voilà une parfaite illustration.
.
Article écrit par
Aurélien Bigo
(voir travaux de recherche et articles
ici
; aussi
twitter
,
LinkedIn
)



Aurelien Bigo


