Après les
meilleures sources
et
livres
à lire sur le climat et l’environnement, il était temps de faire une liste des meilleurs podcasts !
S’intéresser à l’environnement et au climat, c’est s’intéresser à absolument tous les sujets : les sciences naturelles, l’énergie, la politique, la philosophie, la psychologie, la sociologie, l’économie, la justice climatique, l’histoire des techniques… La mauvaise nouvelle, c’est que vous ne pourrez jamais dire de votre vivant que vous maîtrisez complètement tous les sujets. La bonne, c’est que grâce aux podcasts ci-dessous, vous ne pourrez jamais vous ennuyer !
Bien sûr, la catégorisation des liens est subjective et peut être amenée à évoluer (assez détestable cette manie de mettre des personnes dans des cases). Exceptionnellement, cet article pourra être mis à jour et complété au fil du temps avec les différents retours.
Encore merci aux personnes m’ayant suggéré de
nouveaux podcasts sur Instagram
, des dizaines d’heures de plaisir pour mes oreilles et des centaines de réflexion. Si après lecture vous pensez qu’il en manque un, faites-le savoir !
Les podcasts environnement et climat
Les podcasts suivants traitent tous du changement climatique et de ses conséquences.
Le climat en questions

: pendant une vingtaine de minutes,
Céline
Ramstein discute avec le climatologue Gilles Ramstein et le journaliste scientifique Sylvestre Huet et répond à toutes vos questions sur les climats d’hier, d’aujourd’hui et de demain. La qualité est au rendez-vous, et les invité(e)s sont systématiquement excellents !
GreenLetterClub
:  du capitaine d’industrie au patron d’ONG, en passant par le spécialiste du pétrole, chaque épisode d’environ 1h explore en profondeur chaque sujet. La diversité des invité(e)s est un vrai plus !
Octet vert
: un podcast animé par Tristan Nitot, qui met l’accent sur le numérique et son impact. Et oui, la tech, c’est aussi avoir un regard critique sur ses avantages… et ses inconvénients !
Dernières Limites
: Un podcast en 13 épisodes où la journaliste Audrey Boehly interroge des experts et des scientifiques sur la question des limites planétaires, 50 ans après la parution du rapport Meadows, qui alertait déjà sur l’impossibilité d’une croissance économique illimitée dans un monde fini.
Super Green Me
: comment passer d’une empreinte carbone de 10 tonnes d’eq CO2 à 2 tonnes ? Lucas Scaltritti se donne six mois pour y arriver et enregistre au jour le jour sa transition écologique.
La Terre au carré

: l’incontournable émission de France Inter animée par
Mathieu Vidard
et
Camille Crosnier
. Nature, climat, pollution, idées, engagements, solutions : toute l’actualité de la planète pour imaginer le monde d’aujourd’hui et de demain.
C’est pas du vent
: Par Anne-Cécile Bras. Un podcast très complet et avec de nombreux invité(e)s de qualité. Ce podcast manque clairement de visibilité !
Time To Shift
: réalisé par les bénévoles du
Shift Project
, ce podcast est dans la lignée des travaux du think-tank dirigé par Matthieu Auzanneau et présidé par Jean-Marc Jancovici. Objectif : faire progresser le débat et les actions pour une économie post-carbone.
Y’a le feu au lac

: le podcast de
Ouest-France
, animé par Lucas Scaltritti. Chaque épisode aborde un sujet précis… très pratique pour démystifier les idées reçues !
Chaleur Humaine
: le podcast du journal Le Monde, animé par Nabil Wakim, qui invite des spécialistes pour traiter du climat, de socio, d’éco-anxiété…
Circular Metabolism
: le rdv bi-hebdomadaire qui interviewe des chercheurs, des décideurs politiques et des praticiens pour mieux comprendre le métabolisme de nos sociétés et nos territoires et comment réduire leur impact environnemental d’une manière systémique, juste et contextualisée. Plus d’une centaine de podcasts. Un must !
Récits et voyages
Les baladeurs
: créé par Les Others, c’est un podcast vraiment à part : j’ai réussi à voyager en étant allongé dans un hamac ! A écouter absolument.
Podcasts généralistes, mais qui n’oublient jamais l’environnement…
Que ce soit par la géopolitique, le genre, la cybersécurité… les podcasts suivants ont tous un angle différent, mais n’oublient jamais les questions environnementales. Ils sont tous dans mes favoris depuis un moment :
Présages

: podcast créé par Alexia Soyeux que j’écoute depuis plus de 2 ans. On y parle écologie, mais aussi féminisme, sécurité, écologie radicale… Tous les sujets nécessaires pour vivre dans une société soutenable. C’est grâce à
Présages
que j’ai découvert Alessandro Pignocchi, Fatima Ouassak et Lamya Essemlali.
Sismique
: podcast créé par Julien Devaureix, où il interviewe des experts, des penseurs et des acteurs d’un monde en mouvement pour comprendre ce que demain nous prépare… Julien a la particularité de recevoir des invité(e)s de qualité, mais également Laurent Alexandre, qu’il a réussi à supporter 1H32 en gardant son calme !
Les podcasts en anglais
Impossible de faire l’impasse sur les podcasts anglophones. Si vous avez la chance de parler couramment la langue, les podcasts suivants valent vraiment le coup !
Drilled
: un podcast de Amy Westervelt, que je recommande absolument. Vous apprendrez notamment comment les groupes pétroliers manipulent les médias et créent le doute autour du réchauffement climatique d’origine humaine.
The climate question
: le podcast climat de la BCC, de très bonne tenue également. Un retour sur les raisons pour lesquelles nous avons tant de mal à sauver notre propre planète, et comment nous pourrions changer cela.
How to save a planet
: un podcast tenu par Alex Blumberg et Ayana Elizabeth Johnson. De très bons sujets évoqués, des questions difficiles auxquelles il est parfois difficile de répondre. L’approche scientifique est très intéressante pour mettre les choses en perspectives.
Green Wave
: des épisodes courts de 15 min où les sujets évoqués sont très divers, allant du féminisme, à la démocratie, en passant par les migrants, tous abordés sous le prisme du climat.
Les podcasts inclassables
Ces podcasts ne portent pas forcément sur l’écologie, mais j’ai apprécié les écouter, vous ne regretterez pas !
Le cœur sur la table
: un podcast de Victoire Tuaillon, qui vise à nouveau juste ! De quoi réinventer nos relations amoureuses…
Kiffe ta race
: un mardi sur deux, Rokhaya Diallo et Grace Ly reçoivent un(e) invité(e) pour explorer les questions raciales sur le mode de la conversation et du vécu.
LSD
: excellente série de Perrine Kervran sur France Culture, avec des sujets très divers mais abordés de façon précise et documentée.
Bon Pote

: bah quoi, on peut plus faire son auto-promo ? Reprise des hostilités en novembre 2021 !
Pas de société soutenable (et souhaitable) sans déconstruction
Vous avez été nombreux et nombreuses à recommander les podcasts suivants et c’est totalement justifié : ils sont tous très intéressants. Certains sont déjà très réputés, d’autres méritent un bien plus large public (notamment plus d’hommes !)
Les couilles sur la table
: le podcast créé par Victoire Tuaillon, avec notamment l’épisode ‘
le patriarcat contre la planète
‘
Rends l’argent
: ce n’est pas François Fillon qui anime ce podcast mais Titiou Lecoq : très intéressant !
Mansplaining
: beaucoup pensent qu’on ne peut pas être homme et féministe. Thomas Messias essaie de faire mentir cet adage avec des podcasts courts et des sujets très variés. De quoi alimenter les débats 😉
Un podcast à soi
: le podcast d’Arte animé par Charlotte Bienaimé, qui mêle intimité et expertise, témoignages et réflexions, pour aborder les questions de genre, de féminisme, d’égalité entre les femmes et les hommes.
Podcasts
récits inspirants
Changer de vie pour changer de monde ? C’est ce que proposent les podcasts suivants :
Ozé
: le podcast de Jean-Philippe Decka, qui interviewe des personnes qui ont quitté leur travail pour rendre le monde un peu meilleur
Soif de sens
: podcast de Pierre Chevelle, qui invite des entrepreneurs sociaux, des créateurs engagés et des militants qui racontent comment ils se sont révoltés face à une injustice mais aussi leurs remises en question, leurs déclics, leurs obstacles personnels.
Vlan
: avec plus de 200 épisodes, le podcast de Gregory Pouy est une référence. Plutôt généraliste, le sujet du climat est désormais systématiquement abordé, c’est une bonne nouvelle ! Parfait pour mieux comprendre notre société à travers le lien. Le lien à soi, aux autres et à la nature.
Avec tous ces podcasts, vous avez quelques dizaines d’heures de plaisir auditif devant vous. Si vous pensez qu’il manque un podcast indispensable dans cette liste,
n’hésitez pas à me le dire en commentaire !



Thomas Wagner


