

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Mélusine Boon-Falleur est doctorante en sciences cognitives à l’Ecole Normale Supérieure. Ses recherches portent sur les inégalités sociales et sur la transition écologique.
Les sciences cognitives, c’est-à-dire l’ensemble des disciplines qui étudient la cognition et le comportement humain, sont en plein essor. Grâce aux progrès techniques et méthodologiques, la compréhension du cerveau et du comportement fait de grands bonds en avant.
Cette approche croisée entre les neurosciences, la philosophie, la linguistique, la psychologie, l’anthropologie, et l’intelligence artificielle, a permis de répondre à des questions très variées comme : Pourquoi certaines musiques font-elles
danser
? Ou encore, pourquoi les gens partagent-ils des
fake news
?
Un terrain d’application particulièrement riche pour les sciences cognitives est la transition écologique. Au-delà des enjeux technologiques, financiers et technocratiques, la transition requiert un changement profond de la société. Néanmoins, malgré une volonté
quasi universelle
de faire changer les choses, la transition écologique se heurte encore souvent à une forte opposition. Comment expliquer notre inaction climatique ?
Sommaire

Toggle
L’écart entre l’intention et l’action : le belief action gap
Abandonnons les calculs compliqués !
Passer de l’information à la motivation
“Il est donc essentiel de montrer que chaque action compte”
Le climat, notre affaire à tous
La confiance dans les institutions, le nœud gordien de la transition
Repartir et réduire : imaginer une société au-delà de la croissance
L’écart entre l’intention et l’action : le belief action gap
Les sciences cognitives proposent plusieurs niveaux d’analyse, allant des neurones jusqu’à l’individu. D’un côté, il y a les chercheurs qui explorent le cerveau sous l’angle neurologique, cherchant par exemple à identifier les neurotransmetteurs liés à nos émotions ou les zones du cerveau impliquées dans des processus mentaux spécifiques.
De l’autre côté, certains chercheurs s’intéressent plus généralement à la psychologie et comment celle-ci est influencée par le contexte sociétal, telles que les inégalités ou l’isolement. Cette seconde approche, centrée sur l’individu plutôt que sur les neurones, a déjà montré son efficacité pour proposer des solutions tangibles et motiver des actions concrètes contre la crise climatique, en cernant mieux les leviers d’action pour changer les comportements.
L’étude de la psychologie a notamment mis en avant un concept central pour comprendre la crise écologique : le fossé entre les intentions d’une part (faire changer le système) et les actions d’autre part (on ne change rien), appelé l’écart entre l’intention et l’action ou le “
belief action gap
”.
De la gestion de l’information à la recherche de statut social, les mécanismes cognitifs qui peuplent notre cerveau peuvent être un frein au changement. Heureusement, les recherches en sciences cognitives, et plus particulièrement en psychologie environnementale,
offrent des pistes
pour dépasser ces freins et faciliter la transition écologique.
Voici les différents mécanismes cognitifs qui sont à l’origine de ce fossé entre nos intentions et nos actions et quelques pistes pour le combler.
Abandonnons les calculs compliqués !
Quand on parle du climat, on jongle avec des chiffres astronomiques, comme les millions de tonnes de CO2 rejetées chaque jour dans l’atmosphère.
Face à ces ordres de grandeur, notre cerveau, pourtant habile en mathématiques, se perd. Pour rendre un sujet accessible et mémorable, il faut le ramener à une échelle humaine.
Par exemple, dire que l’empreinte carbone moyenne en France est de 10 tonnes CO2eq, et que l’
objectif est de réduire à moins de 2 tonnes d’ici 2050
est bien plus parlant que d’évoquer les
384,5 millions de tonnes
des émissions nationales.
Notre cerveau est bien meilleur pour se représenter des petites quantités et faire des calculs simples (10 → 2 tonnes requiert de diviser par 5, facile !). De même, notre mémoire a beaucoup plus de chance de stocker une information qui nous apparaît plus simple et plus familière.
Utiliser des modèles mentaux familiers
Les causes et conséquences du changement climatique échappent à notre perception. Imaginez : vous dévorez un steak, et pourtant, pas l’ombre d’un nuage de CO2 ne s’échappe pour vous montrer en direct son rôle dans le réchauffement climatique.
C’est là où le bât blesse : des études montrent que pour changer de comportement, notre cerveau a besoin de comprendre
pourquoi
il faut changer en s’appuyant sur des images, des “modèles mentaux”, qui rendent le problème tangible.
Par exemple, dans
une étude
menée sur le respect des prescriptions d’antibiotiques, des chercheurs ont montré qu’expliquer la résistance bactérienne que peuvent créer les antibiotiques, favorise le respect de la posologie.
Pour le climat, il existe aussi des manières de rendre le problème plus tangible et compréhensible. Par exemple, l’association
Potential Energy
démontre que parler du CO2 comme d’
une couverture épaisse
qui enveloppe la Terre, nous emprisonnant dans une chaleur étouffante est plus parlant. De même, rendre les émissions de CO2 plus visibles avec des labels de type Nutri-Score
peut faire changer le comportement
des consommateurs et des entreprises.
En bref, pour que le message sur le climat frappe fort et juste, il faut rendre les causes et conséquences tangibles.
Passer de l’information à la motivation
Comprendre le changement climatique, c’est bien ; se sentir poussé à agir, c’est mieux. Mais pour cela, l’information ne suffit pas, encore faut-il être motivé à changer.  La motivation peut se réduire à une équation assez simple :
Motivation = Perception du danger – Effort perçu + Efficacité perçue.
Autrement dit, si le risque semble élevé, mais l’effort pour y remédier est abordable, et les solutions efficaces, nous sommes bien plus enclins à passer à l’action.
Notre appréhension du risque est influencée par sa proximité dans le temps et l’espace. Plus un danger est perçu comme proche et imminent, plus nous sommes inquiets. De plus, pour être perçu comme tel, un danger doit nous affecter personnellement.
Hors, la crise climatique est souvent présentée comme un problème dans le futur, dans des régions lointaines, et sans conséquences directes. Il y a encore beaucoup d’efforts à faire pour montrer que la crise est déjà en cours et comment elle nous affecte. Au lieu de parler de problématiques trop abstraites et lointaines comme la disparition des ours polaires en 2100, il faut parler de pénurie d’eau courante, de la hausse des prix de l’alimentation ou des morts liées aux vagues de chaleur.
Rendre des comportements standards
L’effort perçu joue également un rôle clé. Nous avons tendance à minimiser nos efforts pour atteindre un but donné. Cette minimisation de l’effort nous pousse parfois à des comportements aberrants en matière d’écologie, par exemple, en achetant des bananes pré-épluchées vendues sous plastique ou des gadgets inutiles comme
la planche à découper connectée
.
Pour encourager des comportements plus respectueux de l’environnement, il faut rendre l’engagement écologique plus accessible que le comportement polluant. Imaginons que choisir un repas végétarien devienne standard alors que l’option carnée requiert une démarche, ou que se garer en centre-ville devienne un parcours du combattant alors que les transports en commun sont omniprésents.
Si agir de manière éco-responsable requiert moins d’effort que polluer, notre tendance à minimiser les efforts nous guidera vers l’exemplarité.
Des changements structurels, tels que des politiques d’aménagement des villes, peuvent rendre les comportements écologiques comparativement plus simples
.
“Il est donc essentiel de montrer que chaque action compte”
Quant à l’efficacité perçue, notre motivation à agir dépend directement de l’impact perçu de nos efforts. S’ils ne servent à rien, alors nous ne faisons rien.
Dans une série de fameuses expériences,
Seligman et Maier
, deux psychologues américains, ont mis en évidence le phénomène “d’impuissance apprise” où des chiens, après avoir subi des chocs électriques aléatoires et n’ayant pas de moyen d’empêcher ces chocs, deviennent par la suite incapables de se sortir de situations négatives, même lorsqu’il leur est possible de le faire. Cette expérience met en lumière l’importance de se sentir capable d’affronter un danger et d’éviter “l’impuissance apprise”.
Aujourd’hui, trop de gens croient que rien ne peut endiguer la crise écologique et que tous les efforts sont vains. Pour motiver les gens à passer à l’action, il est donc essentiel de montrer que chaque action compte, non seulement les actions du gouvernement, mais aussi l’engagement individuel.
En somme, pour passer de l’intention à l’acte, il faut activer la peur mais aussi l’espoir, et plus particulièrement le sentiment qu’agir est efficace.
Le climat, notre affaire à tous
Au-delà de la compréhension des enjeux et de l’effort nécessaire, la crise climatique est compliquée car elle pose un problème de “gestion des communs”. Lorsqu’un individu réduit ses émissions de gaz à effet de serre, le coût de l’effort est individuel, alors que les bénéfices sont partagés par l’ensemble de la planète.
Cette situation crée un dilemme : alors que nous bénéficions tous d’une réduction des émissions de carbone, individuellement nous sommes tentés de continuer à polluer laissant les autres faire un effort. C’est ce qu’on appelle le problème du “free-rider”.
À première vue, les extraordinaires capacités sociales de l’espèce humaine devraient faciliter la lutte collective contre le réchauffement climatique. Malheureusement, notre capacité à coopérer est conditionnelle : si les autres coopèrent, alors nous coopérons, si les autres ne coopèrent pas… alors nous ne coopérons pas.
Pour contribuer à un effort collectif, les gens doivent donc avoir suffisamment de preuves que d’autres agissent également. Mais cet objectif peut s’avérer difficile à atteindre : notre confiance dans les autres fonctionne telle
une alarme incendie
.
De la même manière que les alarmes incendie sont réglées de manière à être trop sensibles pour ne jamais rater un véritable incendie (même si elles détectent parfois de simples toasts trop grillés), nous avons plutôt tendance à être parano en matière de coopération.
Cette tendance à surestimer la présence de “tricheurs” peut donner lieu à une situation d’
ignorance pluraliste
: alors que tout le monde veut changer le système pour préserver le climat, en public, personne ne manifeste cette opinion parce que chacun croit être le seul à l’avoir.
Certaines

études
montrent effectivement que les gens ont tendance à sous-estimer l’engagement écologique des autres. Pour lever l’ignorance pluraliste, il faut donc rendre visible le consensus : par exemple,
7 français sur 10
pensent que l’État devrait faire plus pour préserver l’environnement, même si cela signifie contrôler ou limiter certaines pratiques (voyages en avion…).
En d’autres mots, si vous voulez plus d’actions politiques en faveur de l’environnement, vous êtes dans
la majorité
.
Un exemple d’ignorance pluraliste: l’écart entre le soutien réel et le soutien perçu pour la volonté de contribuer 1% de son revenu à la lutte contre le changement climatique. Source : Andre, P., Boneva, T., Chopra, F., & Falk, A. (2024). Globally representative evidence on the actual and perceived support for climate action.
De manière générale, pour faire évoluer la norme sociale vers plus d’écologie, il faut rendre plus visible les comportements vertueux, mettre en valeur
les individus qui ont changé leurs pratiques
et montrer que ce changement s’opère dans tous types de milieu, afin que chacun puisse s’identifier à une trajectoire de changement.
La confiance dans les institutions, le nœud gordien de la transition
Changer nos comportements quotidiens est crucial pour diminuer nos émissions de CO2, mais cela ne suffit pas : il faut également transformer le système en profondeur. La crise climatique exige une intervention politique pour coordonner nos actions. Les économistes,
unanimes depuis des années
, prônent par exemple la mise en place d’une tarification du carbone, via une taxe ou un système de quotas d’émission.
Cependant, l’accueil réservé à ces mesures climatiques par la société est souvent tiède, voire hostile, ce qui conduit à leur abandon ou à leur inefficacité.
Alors comment favoriser l’adoption de politiques climatiques ambitieuses ? Deux éléments sont indispensables : la confiance dans les institutions et l’équité.
La confiance dans les institutions est fondamentale. Pour rallier le public à une politique, il faut croire en l’intégrité des institutions qui la proposent. La transparence joue ici un rôle clé. Des recherches, comme
celles
menées par le Social Economics Lab de Harvard, démontrent qu’expliquer au public les mécanismes des politiques climatiques renforce leur soutien, surtout pour des mesures moins populaires comme les taxes carbone.
Ces campagnes d’information doivent expliquer comment les politiques réduisent les émissions, quels sont les coûts individuels de ces politiques et qui seront les gagnants et les perdants de cette politique. Mettre en lumière les avantages directs et indirects,
tels que l’amélioration de la qualité de l’air et les bienfaits sur la santé
, peut également susciter un soutien accru.
Un autre facteur pour la confiance est
l’exemplarité
. Il faut que les institutions publiques soient elles-mêmes engagées dans une trajectoire ambitieuse de réduction des émissions de carbone pour que l’Etat soit crédible dans ses demandes à la population.
C’est pour cela que la population est systématiquement exaspérée quand elle voit ses ministres prendre des jets privés alors qu’on lui demande de faire attention à son empreinte carbone. Lorsque l’écart entre les messages et les actions du gouvernement est trop grand, la confiance s’érode. Les leaders politiques français doivent eux-mêmes s’engager résolument vers la réduction des émissions pour gagner en crédibilité.
Repartir et réduire : imaginer une société au-delà de la croissance
Est-il possible de bâtir une société où la croissance et la consommation matérielle ne seraient plus les piliers de l’épanouissement humain ?
Daniel Cohen, économiste, a mis en lumière le paradoxe de nos désirs infinis dans un monde clos, tandis que Spinoza nous rappelait déjà que “le désir est l’essence de l’homme”. En même temps, la thèse de l’addiction de l’homme à la consommation avancée par Sébastien Bohler a été
battue en brèche
par de nombreux neuroscientifiques.
Pour rendre la décroissance acceptable, il faut tout d’abord s’atteler aux inégalités. Réduire oui, mais pas tout le monde au même régime. D’ailleurs, l’équité est
un facteur clé
pour l’acceptabilité des politiques publiques. Pour construire une société bas carbone, il va falloir d’abord mettre en place un partage des ressources plus égalitaire.
Réduire les inégalités permet aussi de diminuer le besoin de consommation ressenti par chacun. L’humain a tendance à se comparer aux autres dans une quête, souvent inconsciente, de recherche de statut social. Lorsqu’un voisin fait des travaux pour
agrandir sa maison
ou lorsqu’il
change de voiture
, nous avons tendance à faire de même pour “keep up with the Jones”. En limitant la consommation, notamment en haut de la pyramide sociale, on réduit l’effet de comparaison sociale rendant ainsi la sobriété plus désirable.
Alors que la taille moyenne des maisons des nouveaux acheteurs augmentent (ligne pointillée), leur satisfaction moyenne avec leur logement n’augmente pas (ligne solide). Source : Bellet, C. (2019). The McMansion effect
La psychologie de la crise climatique est un champ de recherche en pleine expansion. De nombreux autres facteurs qui favorisent les changements de comportement ont été mis en lumière, ainsi que les fausses pistes à éviter. Une chose est sûre, la transition écologique ne peut pas faire l’impasse du soutien de la population, soutien qui repose sur la compréhension des besoins et désirs de chacun.



Thomas Wagner


