

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Après avoir dit que
le Nouveau Front Populaire (NFP) était antisémite
, après avoir dit que son programme était irréalisable, voici la nouvelle tendance du gouvernement Macron et d’une partie des médias : mettre sur le même plan le Rassemblement National et l’Union de la gauche.
La France Insoumise (LFI) est particulièrement visée lorsqu’est évoquée “l’extrême-gauche”, mais tout groupe politique dans le NFP porte désormais l’étiquette d’extrême gauche. Une technique politique particulièrement efficace, nous en avions parlé sur Bon Pote lorsqu’en pleine campagne pour les législatives 2022,
le candidat Renaissance avait déclaré que “Cédric Villani incarnait l’extrême-gauche
“.
Depuis la
dissolution de l’Assemblée nationale le soir des résultats des élections européennes
, Yannick Jadot, François Hollande, Raphaël Glucksmann, Carole Delga etc. seraient donc toutes et tous d’extrême-gauche. Mais les personnes qui utilisent l’expression “extrême-gauche” savent-elles définir ce que c’est ?
Définir l’extrême-droite et l’extrême-gauche
C’est quoi, l’extrême-droite ?
Depuis (au moins) des décennies, l’extrême-droite est définie, étudiée, critiquée, combattue. Sa
définition est simple
: “
Ensemble des individus, groupes, mouvements et partis politiques défendant des idées et valeurs de droite et s’appuyant sur un conservatisme et un nationalisme exacerbés
“.
Pour approfondir le sujet, la vidéo de Philoxime est excellente. Grâce à une importante bibliographie, il rappelle notamment que l’extrême-droite a trois caractéristiques : le nativisme, l’autoritarisme, et l’hostilité à la démocratie. N’en déplaise à Jordan Bardella, Marine Le Pen et Eric Zemmour, ces trois valeurs représentent très bien les deux principaux partis d’extrême-droite en France, le Rassemblement National et Reconquête.

Le Rassemblement National a d’ailleurs contesté être d’extrême-droite, avant que le Conseil d’Etat ne le confirme :
le Rassemblement National est bien d’extrême-droite
.
Le Conseil d’État est la plus haute juridiction de l’ordre administratif. Il vérifie le respect des règles de procédure et l’application de la loi par les tribunaux et les cours administratives d’appel.
Nous aurions pu également évoquer
la politique climatosceptique de l’extrême-droite
, le racisme, les mensonges répétés dans les médias sans contradiction, mais cela a déjà été fait dans d’autres articles et cet article se concentre sur l’utilisation fallacieuse de ces termes.
C’est quoi, l’extrême-gauche ?
Voilà la question que les journalistes devraient poser à chaque personne qui utilise l’expression “extrême-gauche” : “quelle est votre définition de l’extrême-gauche ?”.
Sa définition
est à nouveau plutôt simple :
“Ensemble des individus, groupes, mouvements et partis politiques partageant des idées et valeurs de gauche, notamment l’anticapitalisme, l’internationalisme et l’égalitarisme
“.
L’extrême-gauche se définit surtout par son aspect révolutionnaire, c’est-à-dire qu’elle ne souhaite pas prendre le pouvoir par les urnes mais par la révolution. Maintenant que l’extrême-gauche est définie, est-ce que LFI est d’extrême-gauche ?
Ni le programme
Avenir en commun en 2022
, ni le programme
LFI pour les européennes 2024
est anti-capitaliste ou souhaite obtenir le pouvoir en dehors des urnes. Leur programme est bien de gauche et réformiste, mais pas “d’extrême-gauche”. Notons également que ce programme est moins à gauche que le programme de 1981 de François Mitterrand, “
110 propositions pour la France
“, qui était déjà comparé à l’extrême-gauche par une partie des médias de l’époque.
Le Conseil d’Etat classe le Parti communiste français (PCF) et La France insoumise dans le bloc « gauche », et Lutte ouvrière (LO) et le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) sont classés dans la catégorie « extrême gauche ».
Comment alors interpréter les personnes qui mettent sur le même plan l’extrême-droite et l’extrême-gauche ?
Mettre sur le même plan l’extrême-droite et l’extrême-gauche, une tactique politique bien huilée
Si des politiques se permettent de mettre sur le même plan l’extrême-droite et l’extrême-gauche, c’est tout sauf un hasard. Cette communication avait extrêmement bien fonctionné lors des législatives 2022.
En opposant l’extrême-droite à toute la gauche, les Françaises et Français n’auraient alors qu’un seul choix raisonnable : voter Emmanuel Macron. “Le choix de la raison”.
Il serait intéressant de définir le gouvernement actuel et sa politique depuis 7 ans. Est-ce l’extrême-centre ? La France a été épinglée par l’ONU pour les discriminations raciales et les violences policières. Des gilets jaunes aux infirmières, le gouvernement a réprimé les mouvements sociaux. La criminalisation des activistes climat n’a jamais aussi été forte. La liberté de la presse est en chute libre dans les classements.
Selon
Le Monde
, le présentateur de CNews Pascal Praud a été prévenu vers 18 h le 9 juin par deux conseillers d’Emmanuel Macron que ce dernier allait dissoudre l’Assemblée nationale, avant le Premier ministre. C’est bien cela, le choix raisonnable ? L’extrême-centre ?
Quand le sport s’en mêle
Le choix de la photo pour illustrer cet article n’est pas un hasard. 24h après que le joueur de l’équipe de France de football Marcus Thuram déclare ‘
il faut se battre pour que le RN ne passe pas
“, Kylian Mbappé s’est lui aussi positionné en déclarant «
Je suis contre les extrêmes, contre les idées qui divisent.
»
Une déclaration bien plus tiède que Marcus Thuram, et pour une personne qui maitrise aussi bien la communication que Kylian Mbappé, c’est tout sauf un hasard. Même si le joueur a rejoint plus tard dans l’interview son coéquipier “
Pour moi, il n’est pas allé trop loin […] Il a donné son avis et je me range derrière le sien
“, la déclaration qui a été la plus reprise, y compris par l’AFP, c’est “je suis contre les extrêmes, contre les idées qui divisent”.
Comme Emmanuel Macron, il renvoie dos à dos l’extrême-droite et l’extrême-gauche, sans mouiller le maillot. Le joueur souhaite-t-il éviter de perdre des followers ou des sponsors ? Manque-t-il de courage ? A-t-il perdu la mémoire, lui qui avouait vouloir arrêter l’équipe de France après des insultes racistes lors de l’Euro 2021 ? Est-ce l’extrême-gauche qui a ramené le joueur à sa couleur de peau lorsqu’il a raté un pénalty ?
Kylian Mbappé aurait très simplement pu appeler à voter contre l’extrême-droite, comme plus de
160 sportifs l’ont fait ces derniers jours
. Peut-être que les intérêts financiers ne sont pas les mêmes. Le courage aurait-il un prix ?
Le plus grand danger actuel pour la France
D’ici le 30 juin, il est évident que tous les coups bas possibles seront utilisés par le pouvoir en place pour discréditer ses adversaires politiques. L’instrumentalisation de l’antisémitisme et opposer l’extrême-droite et l’extrême-gauche feront partie de techniques politiques et il est du devoir des journalistes qui interrogent les hommes et femmes politiques de systématiquement demander des clarifications.
Comme toujours, l’idée n’est pas d’affirmer que les partis de gauche sont parfaits ou irréprochables. Mais il n’y a aucune comparaison possible avec l’extrême-droite, un parti dont la politique raciste et climatosceptique représente le plus grand danger actuel pour la France.



Thomas Wagner


