Depuis
le rapport du GIEC en août 2021
, les voix défendant une possible croissance verte ou un découplage se font de plus en plus rares. Le mot croissance verte n’est d’ailleurs plus vraiment utilisé par les politiques, même si certain(e)s se risquent encore à parler de croissance responsable, d’écologie de production, etc.
Après une année 2020 où nous avions observé une baisse significative des émissions mondiales, certains se mettaient à rêver. “Vous voyez, c’est possible d’avoir une baisse des émissions !”. Certes, mais avec une récession mondiale due à la Covid, car en 2021, la croissance mondiale est repartie de plus belle, accompagnée d’une hausse des émissions quasi identique.
Chaque année qui passe est une année de perdue pour respecter
nos engagements climatiques
. Les faux espoirs sont systématiquement douchés par les chiffres qui rappellent que la physique se moque des mensonges et promesses. Après avoir défini ce qu’est le découplage, nous démontrerons en chiffres que la croissance verte est une théorie zombie et qu’il est urgent
de passer à autre chose
.
C’est quoi, la croissance verte ?
Pour être certain de parler de la même chose, il est d’abord important de s’accorder sur une définition de la croissance verte et du découplage.
Dans la très grande majorité des cas, la croissance verte est définie par un découplage, c’est-à-dire une économie où nous avons à la fois une croissance économique (hausse du PIB) et en même temps une baisse des émissions de CO2.
Il arrive parfois que cette croissance verte soit mise en relation avec une baisse visible de la
consommation de ressources et autres impacts environnementaux,
mais c’est beaucoup plus rare dans la littérature scientifique et dans les débats.
Comment obtenir une “vraie” croissance verte ?
Pour répondre à un véritable découplage, il faut que cette croissance verte réponde à
plusieurs critères
:
Découplage absolu
: les 2 valeurs doivent évoluer dans le sens contraire. Par exemple, une faible augmentation des émissions n’est toujours pas une réduction. Certains arrivent à se réjouir d’une baisse des émissions de 0.5%, avec une croissance de +0.3%…
Net
: ce découplage doit prendre en compte les importations et les exportations (plutôt prendre en compte
l’empreinte carbone que les émissions territoriales
).
Long terme
: ce découplage doit s’observer sur plusieurs années voire des décennies, pas seulement sur une ou quelques années. L’Autriche a par exemple diminué ses émissions de -0,6 % en 2006-2010 et de -1,6 % en 2011-2015, mais les émissions sont redevenues positives de +0,3 % en 2016-2019.
Zone géographique
: ce découplage doit être mondial et non par pays (
le CO2 n’a pas de frontières
…). Il peut cependant être intéressant de regarder à l’échelle nationale, ce qu’a fait le Haut Conseil pour le Climat avec la France, jugeant que le pays devait réduire 3x plus vite ses émissions.
Rapide
: il y a une contrainte de temps très importante pour respecter nos objectifs climatiques. Les budgets carbone pour respecter l’Accord de Paris (que ce soit +1.5°C ou proche de +2°C) rétrécissent d’année en année, et nous voyons bien que la marge de manœuvre est étroite.
Découplage rapide, mais à quel point ?
Pour qu’un découplage nous permette d’avoir une croissance véritablement verte, il faudrait que celui-ci permette
a minima
de respecter les engagements de l’
Accord de Paris
. Pour cela, il y a un budget carbone à respecter pour limiter un réchauffement à +1.5°C, et un autre pour +2°C.
L
e montant net de CO2 que les humains peuvent encore émettre tout en limitant un degré de réchauffement spécifique
à 1.5°C dans le rapport du GIEC est d’environ 500 GtCO2 . Le tableau ci-dessous donne un aperçu des dernières estimations, pour différentes limites de température et différents niveaux de probabilité :
6e rapport du GIEC,
SPM, p.39
Joeri Rogelj, auteur principal du 6e rapport du GIEC, avait donné une
explication complète
de ces fameux budgets.
Une évidence saute aux yeux : les budgets restants sont faibles, nos émissions actuelles d’environ 40 GtCO2/an les épuisent rapidement
, et sans réduction rapide, nous exploserons les budgets (et donc dépasserons les limites de +1.5°C et +2°C).
6e rapport du GIEC, FAQ 5.4
Une rapide conclusion en lisant ces différents graphiques : au rythme actuel, nous avions l’année dernière environ 10 ans devant nous avant d’atteindre un réchauffement mondial de +1.5°C.
Lorsque l’on sait que l’UNEP demandait une baisse de -7.6% par an en 2019 pour limiter le réchauffement à 1.5°C
, nous sommes deux ans après dans une impasse.
La croissance (véritablement) verte n’a jamais existé
Compte tenu des critères précédemment explicités, la croissance verte a-t-elle déjà été observée ? La réponse est non. Pas en absolu, ou pas assez longtemps, ou pas assez forte, ou que localement. Il y a eu des découplages, mais jamais celui qu’il faut.
Quelques études intéressantes sont venues démontrer un découplage partiel. Par exemple,
ce post du BreakThroughInstitute
(BTI) avait été assez partagé par les partisans de la croissance verte, prétextant qu’il y avait un découplage et qu’il fallait juste intensifier les efforts. Ou encore l’
étude de Le Quéré & al
. Enfin, cette très importante
méta-analyse de 835 articles sur le découplage de Habert & al.
où l’on observe quelques découplages à l’échelle nationale. Mais au final, aucune ne répond aux critères précédemment explicités.
Avec la Covid, seule année depuis la crise financière de 2008 où nous avions baissé nos émissions, certains pensaient que l’impossible était possible. C’était sans compter sur une récession historique la même année, et surtout sur le rebond observé en 2021.
2022, mort officielle de la croissance verte et du découplage
En 2021 et à l’échelle de la planète, les émissions de CO2 d’origine fossile ont augmenté de 4,2 % (3,5 %-4,8 %) par rapport à 2020 pour atteindre 36,2 milliards de tonnes, un niveau proche de celui de 2019 (36,7 Gt CO2).
Source :
R B Jackson
et al
2022
Environ. Res. Lett.

17
Mais croissance des énergies fossiles…
Pour atteindre la neutralité carbone en 2050, et donc une supposée croissance verte ou découplage économique, il n’y a pas 150 solutions : mettre fin à notre dépendance aux énergies fossiles.
Welsby & al.
nous disent que
« pour conserver 50% de chance d’arriver à une température de +1.5 °C, 90 % du charbon et 60 % du pétrole et du gaz connus doivent rester dans le sol »
.
L’année 2021 fut une année de très forte croissance pour ces trois énergies fossiles :
Source :
R B Jackson
et al
2022
Environ. Res. Lett.

17
Cela n’étonnera personne. Xi Jinping, qui avait annoncé
la neutralité carbone de la Chine d’ici 2060
, a annoncé le 4 août 2021
la réouverture de 15 mines situées dans le nord et l’ouest du pays
. Joe Biden, malgré l’enthousiasme mondial lors de son investiture, continue le “mode de vie non négociable” des Américain(e)s. Même constat pour les Européen(ne)s, qui continuent leur objectif de croissance verte qui n’est jamais arrivé et n’arrivera, sauf miracle, jamais.
Source :
R B Jackson
et al
2022
Environ. Res. Lett.

17
La croissance verte ne regarde que le CO2
Les enjeux environnements ne concernent pas que les émissions de CO2. Ils concernent tous les gaz à effet de serre, mais aussi la biodiversité, les limites planétaires, etc.
Plusieurs autres indicateurs démontrent que la croissance verte est un leurre. Nous n’observons pas de découplage économique
en prenant en compte l’ensemble des GES
, et c’est le même constat pour la biodiversité, en chute libre :
Source
Le recyclage pour les nuls
Une autre idée très répandue serait que le recyclage permettrait la croissance verte et le découplage. Une sorte d’économie circulaire bleue, blanche mais surtout rouge.
En seulement 50 ans, la consommation mondiale de matériaux a presque quadruplé, dépassant la croissance démographique. Au moment de la publication du rapport du Club de Rome en 1972 intitulé
Limites de la croissance
, le monde en consommait 28,6 milliards de tonnes. En 2000, ce chiffre était passé à 54,9 milliards de tonnes et, en 2019, il a dépassé les 100 milliards de tonnes.
Source :
Circularity Gap Report 2022
Depuis l’Accord de Paris, l’économie mondiale a consommé 500 milliards de tonnes de matériaux vierges.
Quel est le taux de recyclage
in fine
?
8.6%
.
Vous avez bien lu : 8.6%. Des chiffres qui vont totalement à l’encontre de la croissance verte et d’un possible découplage économique.
Limites de la croissance verte
Le rapport du groupe 2 de travail du GIEC sorti en février 2022 confirme qu’il est impossible d’avoir une transition écologique sans justice sociale. Or nous savons depuis maintenant plusieurs décennies que le PIB ne répond pas aux critères sociaux. Parmi les très nombreuses critiques que nous pouvons adresser au PIB, en voici quelques-unes :
Ne permet pas d’analyser les inégalités au sein d’un pays
La croissance du PIB n’a guère de sens en tant qu’indicateur pour identifier des progrès sociaux. Les politiques sociales axées sur la valeur d’usage, les soins, l’approvisionnement public et la décommodification amélioreraient la justice sociale mais pourraient très bien réduire la croissance du PIB (Hickel)
Est un indicateur de richesse qui exclut la prise en compte de certaines activités démonétarisées assurées par les femmes
(Meda & al, 2011)
Ne donne aucune indication sur les stocks de matières premières, et nous continuons à faire comme s’ils étaient infinis.
Pour en savoir plus sur les limites du PIB, vous pouvez lire
cette interview de Timothée Parrique
, et/ou les dizaines d’ouvrages consacrés à cette question. La littérature est extrêmement riche sur le sujet et suffit très largement à comprendre que le PIB seul ne peut être un bon indicateur pour les enjeux du 21e siècle.
Croissance verte et découplage : pourquoi en parle-t-on encore ?
Si nous arrivons encore en 2022 à entendre parler de croissance verte, c’est tout simplement que certaines personnes ont un intérêt politique à ne pas changer de système économique. Que certains pays du Sud souhaitent une croissance, c’est tout à fait normal
et compatible avec un monde soutenable
.
Mais c’est injustifié pour les pays du Nord, qui sont englués dans cette logique du toujours plus, quitte à faire perdurer un
système économique colonialiste
qui exploite les pays du Sud.
C’est le cas de l’Union Européenne, qui vise toujours 3% de croissance avec -55% d’émissions. J’interpellais déjà sur ces incantations pleine de
wishful thinking
en 2020 et depuis, aucun miracle n’est arrivé.
Le mirage de la croissance verte et les rêves de la Comission Europénne, 2020.
Les courbes représentent ce qu’ils espèrent, ce qui contraste légèrement avec les graphiques exposés précédemment.
Source
L’Union Européenne n’est pas la seule à vivre dans un monde parallèle où la croissance verte est possible. Par exemple, la Banque Mondiale parle de “croissance verte inclusive”. Quant à la France, le gouvernement continue de tabler sur une croissance verte et de miser sur le 8e Objectif de Développement Durable,
pourtant très critiquable
et critiqué. Mais comment tout cela est-il possible ? Grâce à la neutralité carbone en 2050.
Net-zéro 2050 : la promesse intenable
Une confusion persiste sur les termes zéro émissions et le niveau net zéro. Ce que vise la neutralité carbone, c’est bien le niveau net zéro :
un
état d’équilibre entre les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine et leur retrait de l’atmosphère par l’homme ou de son fait
. Cela ne veut donc pas dire ne pas émettre, mais compenser autant que les émissions émises.
Cela veut bien dire que vous pourriez potentiellement continuer à augmenter les émissions de gaz à effet de serre si vous trouviez un moyen de les compenser. C’est ici l’un des dangers de cette fameuse neutralité carbone 2050, atteinte par des innovations technologiques ou le fait de planter des arbres. Ce type de scénario est mis en avant dans l’
Accord de Paris
, et par
les différents scénarios du GIEC
, y compris le seul qui nous permettrait de limiter le réchauffement à +1.5°C.
C’est bien évidemment un scandale, puisque ni
la plantation d’arbres
ni
la séquestration et capture du carbone
ne sont à la hauteur de leurs promesses. C’est comme cela qu’on se retrouve avec des apprentis-sorciers qui veulent injecter des aérosols dans la stratosphère (
SAI
). Pour info, voici à quoi ressemble l’effort à faire pour limiter le réchauffement à +1.5°C, sans miracle technologique :
(Dé)croissance verte
N’importe quelle personne raisonnable saurait que la croissance verte est une pure illusion à la seule lecture de ces courbes. Demandez la même chose à un politicien ou un écomoderniste, il vous dira qu’
il suffit de planter des arbres et d’inventer une machine à aspirer le CO2
.
Les débats sur la croissance verte et le découplage ne sont pas nouveaux. Ils ont lieu depuis au moins deux décennies, et depuis les années 2000 les papiers scientifiques ne cessent de s’accumuler et d’enfoncer le clou du cercueil. La croissance verte n’a jamais eu lieu et n’aura probablement jamais lieu. Le découplage n’est toujours pas constaté et chaque année qui passe nous rapproche du précipice.
Devons-nous attendre autre chose de la prospective économique ? Evidemment.
Le GIEC vient d’évoquer dans son 2e groupe de travail la décroissance
comme solution envisageable pour la première fois de son histoire, le 3e volet viendra lui donner la synthèse des chemins envisageables.
Devons-nous attendre autre chose des pays, tant à l’échelle nationale qu’internationale ? Evidemment. A commencer par les pays du Nord
qui refusent encore et toujours de jouer leur rôle dans une transition écologique sociale et juste
.
Le mot de la fin
Comme l’a rappelé le GIEC en août 2021,
chaque tonne de CO2 émise participe au réchauffement climatique
. Compte tenu des chiffres présentés dans cet article, le débat autour de la croissance verte et du découplage économique s’apparente désormais à un discours d’inaction climatique.
Les écomodernistes et autres Elon Musk
vont faire croire comme dans le film
Don’t Look up
qu’il y aura des solutions technologiques, pendant que les catastrophes causées par le réchauffement climatique s’accumuleront.
Le débat est clos. La charge de la preuve repose désormais du côté des croyants en la croissance verte et au découplage. En débattre serait une perte de temps,
la loi de Brandolini
ayant déjà causé assez de dégâts.
Il est temps que les dirigeants économiques et politiques se rendent à l’évidence et ouvrent les yeux. Souhaitent-ils jouer à la roulette russe notre avenir et ceux de nos enfants, ou changer le système économique ?



Thomas Wagner


