

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Les Pertes et Préjudices (Loss and Damage) sont incontournables lorsque vous abordez le changement climatique. Si ce dernier augmente la fréquence et/ou l’intensité et/ou la durée des phénomènes météorologiques extrêmes comme les mégafeux, les canicules, les sécheresses et les inondations, ces extrêmes dépasseront parfois la résilience de certains systèmes écologiques et humains. Les capacités d’adaptation sont alors mises à l’épreuve et
certains impacts auront des conséquences irréversibles
.
Le volet des pertes et préjudices génère des crispations très importantes lors des négociations climatiques, puisque des centaines de milliards de dollars sont en jeu. Si tous les pays sont responsables du changement climatique, non seulement ils ne le sont pas au même niveau, mais certains pays vont, en plus de ne pas avoir les moyens suffisants de s’y adapter, en subir bien plus les conséquences.
Alors que
le sujet existe depuis 30 ans
, que le terme a été officiellement utilisé en 2007 lors de la COP13 à Bali et qu’il est
l’un des articles (8) de l’Accord de Paris
, le cadre exact des pertes et préjudices reste encore à définir et est en discussion lors de chaque COP. Revenons en détails sur le concept de pertes et préjudices et ses enjeux.
Sommaire

Toggle
Comment définir les “pertes” et “préjudices”
Que dit le GIEC des pertes et préjudices ?
Que signifient les “pertes” et “préjudices” ?
Les limites de l’adaptation
Qui sont les pays qui souffrent le plus du changement climatique ?
Pourquoi respecter l’Accord de Paris est si important
Comment décider qui paye les pertes et préjudices ?
Pertes et préjudices, entre aide internationale et juste répartition
Une coopération internationale indispensable
Quels sont les montants en jeu ?
Une estimation difficile, voire impossible ?
De COP en COP, un climat de plus en plus tendu
Pour aller plus loin
Comment définir les “pertes” et “préjudices”
L’expression
pertes et préjudices
est utilisée pour
décrire la manifestation des impacts du changement climatique qui ne sont pas ou ne peuvent pas être évités par les efforts d’adaptation et d’atténuation
(c’est-à-dire la réduction des émissions). Beaucoup considèrent les
Loss and Damage
(pertes et préjudices) comme le 3e volet important de la politique du changement climatique, après l’atténuation et l’
adaptation
.
Ainsi, il est important de ne jamais oublier que la meilleure adaptation, c’est l’atténuation rapide et drastique des émissions de gaz à effet de serre. Au-delà d’un certain seuil, il deviendra impossible de s’adapter dans certains écosystèmes. C’est également le meilleur moyen de réduire les pertes et préjudices, qui augmenteront irrémédiablement si nous ne réduisons pas nos émissions et n’atteignons pas la neutralité carbone.
Les négociations sur les pertes et préjudices ne doivent pas faire oublier que la priorité absolue est la baisse de nos émissions. Dans les années 90, on reprochait aux discussions sur l’adaptation d’être une façon de dire que les politiques d’atténuation avaient échoué. Aujourd’hui, en 2022 et pour les années à venir, les 3 volets devront être traités, sans exception.
Que dit le GIEC des pertes et préjudices ?
C’est un point important demandé par de nombreux pays qui sont
déjà impactés par le changement climatique
, et qui exigent
réparation des aléas climatiques pour lesquels il est impossible de s’adapter
. Les pertes et préjudices sont évoqués dans le
rapport spécial 1.5 du GIEC
en donnant cette définition :
Question débattue au sein de la CCNUCC depuis la création en 2013 du mécanisme de Varsovie relatif aux pertes et préjudices, qui entend « remédier aux pertes et aux préjudices liés aux impacts des changements climatiques, notamment aux phénomènes météorologiques extrêmes et aux phénomènes qui se manifestent lentement, dans les pays en développement particulièrement exposés aux effets néfastes de ces changements ». Plus généralement, ces deux termes renvoient aux dommages liés aux impacts (observés) et aux risques (projetés).
Dans
le 2e volet du dernier rapport du GIEC
, les références aux pertes et dommages sont nombreuses. Sans surprise, il est écrit dans le résumé technique du rapport que “
des réductions importantes des émissions seront nécessaires pour minimiser les pertes et dommages irréversibles (confiance élevée)
“.
Vous retrouverez également “Loss and Damage” avec un L et D majuscules, pour
décrire les politiques et les plans utilisés pour traiter les pertes et préjudices
qui sont négociés dans le cadre de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC).
Figure 1.2 : L’actuel système est insuffisamment résilient et ne répond pas aux objectifs sociétaux d’équité, de bien-être et de santé des écosystèmes. Les concepts clés utilisés dans le 2e rapport du GIEC permettent d’éclairer notre situation actuelle et les solutions potentielles.
Que signifient les “pertes” et “préjudices” ?
Pour bien comprendre de quoi nous parlons, définissons chaque terme avec un exemple.
Les “préjudices” sont par exemple des éléments qui ont été détériorés mais qui peuvent être évalués, réparés et/ou remboursés, comme des dégâts faits à votre maison après une inondation, ou une chute du rendement de votre agriculture à cause des sécheresses.
Les “
pertes
” représentent ce que vous ne pourrez retrouver. Elles sont à la fois économiques et non-économiques. Pour les pertes économiques, nous pouvons par exemple chiffrer le coût des maisons détruites par un mégafeux, des inondations ou un ouragan.
En revanche, les pertes non-économiques (
non economic loss and damage, NELD
) sont les pertes qui ne peuvent pas se quantifier, comme la perte d’un territoire, de son héritage, la perte d’une ou plusieurs vies, ou encore de la biodiversité et de ses services écosystémiques. Les montants et valeurs sont dans les deux cas impossibles à évaluer. Un arbre pourrait représenter 5€ pour vous et être une divinité d’une valeur inestimable pour d’autres. Comment alors se mettre d’accord sur le montant à verser en cas de perte ?
Les limites de l’adaptation
Si l’adaptation est possible partout dans le monde, elle peut cependant très vite atteindre ses limites. Elle ne sera pas possible à un réchauffement mondial de +2°C quand on estime que
99% des récifs coralliens auront disparu à ce niveau de réchauffement
. Même chose pour un
point de bascule en Amazonie
ou avec
le pergélisol
(permafrost). Autre cas concret possible,
la montée des eaux n’est gérable que jusqu’à un certain niveau
. Les canicules également, avec
le phénomène de thermomètre mouillé
.
Plusieurs endroits dans le monde ont été très durement touchés par le changement climatique en 2022. L’un des exemples les plus marquants est probablement le Pakistan, qui a subi à la fois des vagues de canicule et des inondations mortelles.
Les inondations meurtrières au Pakistan, août 2022
Grâce au World Weather Attribution, nous savons que le changement climatique a rendu
les canicules
et
les inondations
plus probables et plus intenses dans le pays. Ces évènements extrêmes et les vulnérabilités ont causé des pertes et préjudices à hauteur de plusieurs dizaines de milliards de dollars. Concernant les inondations, le montant s’élève à plus de 30 milliards de dégâts, et
le montant sera bien plus important dans les mois à venir
.
La question des pertes et préjudices est finalement “qui paiera pour ces dégâts, et pour quel usage ? Réparer les dégâts après les évènements extrêmes ou bien financer un développement plus juste, durable et équitable ?”
Qui sont les pays qui souffrent le plus du changement climatique ?
Dans le résumé pour les décideurs du
2e volet du 6e rapport du GIEC
, plusieurs points concernent directement les pertes et préjudices :
Le changement climatique induit par l’homme
, notamment l’augmentation de la fréquence et de l’intensité des phénomènes extrêmes,
a eu des effets néfastes généralisés et a entraîné des pertes et des dommages pour la nature et les personnes, au-delà de la variabilité naturelle du climat
. Certains efforts de développement et d’adaptation ont permis de réduire la vulnérabilité.
Dans toutes les régions du monde, les personnes et les systèmes les plus vulnérables sont affectés de manière disproportionnée.
L’augmentation des extrêmes météorologiques et climatiques a entraîné des effets irréversibles, les systèmes naturels et humains étant poussés au-delà de leur capacité d’adaptation
(confiance élevée).
Un réchauffement mondial qui atteindrait +1.5°C à court terme entraînerait une augmentation inévitable de nombreux risques climatiques et présenterait des risques multiples pour les écosystèmes et les êtres humains.
Des actions prises sur le court terme permettront de limiter les pertes et dommages, mais ne pourront pas toutes les éviter.
Figure TS5 B1 du 6eme rapport du GIEC, groupe 2
Pourquoi respecter l’Accord de Paris est si important
Si l’Accord de Paris est si important, et si un monde réchauffé de +1.5°C est très largement préférable à un monde à +2°C,
ce n’est pas par pragmatisme comme l’annoncent certains
. C’est une question de survie pour des millions de personnes.
Le GIEC rappelle ainsi que les limites
“strictes” de l’adaptation ont été atteintes dans certains écosystèmes (confiance élevée), et qu’avec l’augmentation du réchauffement climatique, les pertes et préjudices vont augmenter et d’autres systèmes humains et naturels atteindront les limites de l’adaptation (confiance élevée).
Les pays les plus concernés par les pertes et préjudices sont les pays du Sud, avec notamment les SIDS (
Small Island Developing States
), cette alliance des petits pays qui subiront de plein fouet les conséquences du changement climatique et
disparaitront à terme pour certains avec la montée du niveau de la mer
selon le niveau de réchauffement climatique.
Carte exprimant les différentes vulnérabilités, basées sur les moyennes nationales. Cette carte ne montre pas les différences à l’échelle locale. C’est pourquoi vous retrouvez sous la carte quelques exemples de populations vulnérables.
Source : Figure TS.7 du 6eme rapport du GIEC, groupe 2
Les migrations représentent également un volet très important des pertes et préjudices.
Depuis 2008, une moyenne annuelle de plus de 20 millions de personnes ont migré à l’intérieur de leur pays en raison d’aléas climatiques.
Les facteurs les plus récurrents sont les sécheresses, les tempêtes tropicales et les ouragans, les fortes pluies et inondations (confiance élevée).
Enfin, les effets des facteurs climatiques sur les migrations sont très spécifiques au contexte et interagissent avec les facteurs sociaux, politiques, géopolitiques et économiques (confiance élevée).
Comment décider qui paye les pertes et préjudices ?
Abordons désormais la question épineuse. Si un mécanisme avait été proposé en 1991 par Vanuatu pour financer les pertes et préjudices, cela fait donc plus de 30 ans que les pays du Nord font à peu près tout ce qui est possible pour retarder le fait de payer.
La lutte pour les pertes et préjudices dans le cadre de la CCNUCC est une lutte pour reconnaître la responsabilité historique des pays du Nord. En d’autres termes : les plus gros émetteurs historiques de gaz à effet de serre sont des pays riches et doivent payer leur juste part aux pays du Sud qui ont émis beaucoup moins de GES et qui sont majoritairement les plus concernés par le changement climatique.
Contrairement à ce qui est trop souvent avancé, le changement climatique est bel et bien une question politique, et dépasse très largement le seul CO2 qui concentre l’immense majorité des débats. Il est impossible de comprendre le changement climatique sans prendre en compte sa dimension historique
Les causes profondes de la vulnérabilité sont en partie liées aux contextes politiques, économiques et sociaux, à la fois présents mais aussi hérités. L’équité suppose de tenir compte à la fois des inégalités actuelles et des héritages, notamment de la période coloniale pour comprendre les inégales capacités d’adaptation de certains Etats et plus précisément encore de certains peuples ou territoires à l’intérieur de ces Etats.
Pertes et préjudices, entre aide internationale et juste répartition
L’équité et la justice climatique supposent non seulement de répartir les coûts et les bénéfices, mais aussi de compenser d’une façon ou d’une autre ces inégalités de départ. Tout comme certains pays devraient atteindre la neutralité carbone avant 2050 (comme indiqué par la
Finlande fin mai 2022
), il est nécessaire que certains pays payent plus pour les pertes et préjudices que d’autres.
Mais qui doit payer ? Les pays les plus émetteurs actuellement ? Ou les pays les plus émetteurs historiquement ? Ou encore les entreprises fossiles, qui
ont menti pendant des années sur le rôle de leurs activités sur le changement climatique
? Serait-ce une si mauvaise idée, sachant que sur les 6 premiers mois de l’année, les 6 plus grands pétroliers ont réalisé assez de profits pour couvrir le coût des principales catastrophes climatiques dans les pays du Sud, et
auraient même après ce paiement encore près de 70 milliards de bénéfices
?
Une coopération internationale indispensable
Est-ce que les pays qui feront de gros efforts d’atténuation des émissions et donc de potentiels sacrifices économiques ne négocieront pas pour ne pas avoir à payer de l’autre côté pour les pertes et préjudices ?
Savoir qui devra payer les pertes et préjudices est une équation bien difficile à résoudre. Ce qui ne fait en revanche aucun doute, c’est que cela ne se fera pas sans diplomatie internationale, qui aboutira à une aide internationale. Plutôt facile de comprendre pourquoi cela n’avance pas : le monde entier se bat pour profiter de l’énergie des énergies fossiles, mais se bat un peu moins au moment de passer à l’addition et d’en assumer les conséquences.
Fig 17.4 chap. 17 WG2 AR6
: Représentation graphique de la gestion des risques en couches. Les risques peuvent être réduits ou gérés par le financement du risque (assurance et autres moyens), mais un certain risque résiduel subsiste, en particulier pour les risques inévitables et à fort impact, qui sont conservés implicitement ou explicitement. Les domaines politiques sur la réduction des risques de catastrophe (RRC) et l’adaptation au changement climatique (ACC) ainsi que sur les pertes et préjudices se chevauchent dans leur gouvernance de la gestion des risques.
Quels sont les montants en jeu ?
Le réseau de Santiago
(Santiago network) avait été créé lors de la COP25 à Madrid, avec des liens vers des organisations qui pourraient soutenir les pertes et préjudices. Il était attendu une action forte lors de la COP26 et comme à leur habitude, les pays riches ont échoué.
Une proposition de création d’un “
Glasgow Loss and Damage Facility
” avait été soumise par les 138 pays en développement, représentant 5 milliards de personnes. C’était même prévu dans le draft du Pacte de Glasgow,
avant que cela ne soit retiré du texte final par les États-Unis, le Royaume-Uni et l’Union européenne
.
Concernant les montants exacts dédiés pour les pertes et préjudices, il faut être extrêmement prudent(e).
Dans le dernier rapport du GIEC
, il est précisé qu’environ un quart des projets approuvés par le Fonds Vert pour le Climat (
Green Climate Fund, GCF
) font explicitement référence au Pertes et Préjudices (L&D), tandis que 16% des projets ont des liens thématiques avec le L&D dans leurs principales activités (Kempa et al., 2021).
Une estimation difficile, voire impossible ?
Les estimations du coût économique des pertes et préjudices dans les pays en voie de développement vont de
290 à 590 milliards de dollars d’ici 2030
. Un chiffre probablement sous-estimé si vous y ajoutez les coûts non-économiques des pertes et préjudices.
Cependant, toute estimation des besoins et des dépenses de financement du L&D reste
hautement spéculative
, tant que ses attributions exactes, y compris en matière d’adaptation, n’ont pas été clarifiées au niveau politique (Markandya et González-Eguino, 2019).
Prudence donc à la lecture des chiffres, même si cela ne fait absolument aucun doute que chaque année les pertes et préjudices représenteront en moyenne plusieurs dizaines de milliards de dollars. Mais si les vulnérabilités représentent un enjeu majeur, la question principale n’est finalement pas uniquement “qui doit payer”, mais “pour financer quoi ?” S’agit-il d’améliorer la gestion des risques climatiques ou d’améliorer le développement (
développement résilient au climat
) ?
De COP en COP, un climat de plus en plus tendu
Les discussions sur les pertes et préjudices sont aussi compliquées et complexes que le changement climatique. Lorsque l’on parvient à dépasser la simple variable du CO2 qui accapare la majorité des discussions, la justice climatique et l’aide internationale deviennent alors centrales. Si tous les Etats reconnaissent le changement climatique d’origine humaine, le consensus n’est plus du tout le même au moment d’en reconnaître la responsabilité et les conséquences.
C’est entre autres pour cela que la science de l’attribution jouera un rôle central dans les années à venir. Les risques de litige pour les gouvernements et les entreprises pourraient augmenter à mesure que la science de l’attribution évolue. Depuis l’Accord de Paris,
les procès se multiplient et des personnes ou ONG n’hésitent plus à attaquer les responsables du changement climatique
.
Si les COP successives permettent de donner un coup de projecteur sur les pertes et préjudices, rappelons que le changement climatique se moque des promesses des gouvernements et continue de tuer sur tous les continents. L’année 2022 a été particulièrement meurtrière et nous devons collectivement attendre beaucoup plus des gouvernements, qui rappelons-le,
n’ont aucun plan concret pour atteindre la neutralité carbone
.
Pour aller plus loin
Le sujet des pertes et préjudices est de plus en plus discuté dans la littérature scientifique et vous devrez y passer plusieurs heures (mois…années…) avant de bien comprendre les enjeux, les acronymes en français et anglais, les aspects juridiques, etc. Pour aller plus loin :
The cost of delay : why finance to address loss and damage must be agreed at COP27
Guide de poche sur les pertes et préjudices
Chap. 17 IPCC AR6 WG2 : Decision-Making Options for Managing Risk
(page 2563)
Non-economic losses in the context of the work programme on loss and damage
Q&A: Should developed nations pay for ‘loss and damage’ from climate change?
Globally unequal effect of extreme heat on economic growth
Loss and damage: A review of the literature and directions for future research
Merci à Lisa Schipper, autrice du groupe 2 du dernier rapport du GIEC, pour sa précieuse relecture.



Thomas Wagner


