

Getting your
Trinity Audio
player ready...
J’ai passé les 30 premières années de ma vie à apprécier quand une pelouse était bien tondue. C’était avant de savoir que ce n’était pas vraiment une bonne idée, voire même une belle connerie. Pas de panique, il est encore temps de changer d’avis sur le sujet, et cela pour pleins de bonnes raisons.
A quelle fréquence faut-il tondre ? Faut-il ne plus tondre du tout ? Quelles sont les alternatives possibles, et comment faire si vous avez des tiques dans votre jardin ? Vous allez tout savoir sur le #NoMowMay. La bonne nouvelle, c’est que pour une fois, il est juste demandé de faire moins d’efforts pour avoir pleins de bénéfices, ou comment être faignant(e) peut être bon pour la biodiversité.
PS : cet article peut être utile pour tout le monde, y compris si vous n’avez pas de jardin ! Vous avez probablement des voisins, une co-propriété ou des membres de la famille qui ne demandent qu’à être informé(es)…
Dessin “Ras la tonte” de Meuhrina Jolivet
Pourquoi faut-il arrêter de tondre votre pelouse ?
Arrêter (ou réduire drastiquement) la tonte de votre pelouse apporte pleins de bénéfices. Voici les principaux, dans une liste non exhaustive :
Favoriser la biodiversité dans votre jardin : c’est l’argument principal. On se demande souvent comment agir à notre échelle, c’est ici facile en commençant par son jardin.
La pelouse et les fleurs apportent gîte et couvert à bon nombre d’animaux
(insectes, oiseaux, lézards, crapauds…)
Tondre la pelouse d’une manière trop rase ne permet pas aux végétaux de fleurir, ce qui limite la pollinisation et donc la dissémination des espèces.
Une telle pelouse offre également des conditions défavorables au développement de la faune et de la microfaune
qui a donc progressivement tendance à déserter ces terrains…
La pelouse et les fleurs sont très utiles pour l’élimination des indésirables et de certaines maladies. Exemple très simple cité par
Raphaël Seguin
: plus de biodiversité = plus de prédateurs naturels des moustiques = moins de moustiques.
Garder la fraîcheur : les herbes plus hautes retiennent l’humidité et luttent contre les ilots de chaleur.
Qui dit plus d’humidité, dit moins d’arrosage… En plus d’être une solution de faignant(e), c’est bon pour le portefeuille et pour les économies d’eau en période de sécheresse !
Lutter contre l’érosion du sol. Une herbe haute rendra le sol plus résilient au changement. Elle le protègera aussi contre la pluie qui a tendance à lessiver le sol de ses nutriments.
Quand faut-il tondre ?
La Ligue pour la Protection des Oiseaux (LPO) déconseille fortement de tondre sa pelouse avant juin, nos extérieurs étant de véritables refuges pour les hérissons, les oiseaux, les insectes ou encore les amphibiens.
Cela permettra aux fleurs de fleurir dans votre jardin et d’aider les pollinisateurs en début de saison.
Faire autrement ? Les tontes alternatives
La LPO précise que
mettre en place une gestion différenciée est une action très concrète
en faveur de l’ensemble de la biodiversité : la végétation est la base de la chaîne alimentaire.
Ainsi, mettre en place une tonte “différenciée” ou “partielle” est une excellente idée. Vous pouvez par exemple faire des petits chemins à travers les hautes herbes, ou laisser des zones en friches au pied des arbres et le long des murs.
La tonte manuelle à la faux est également une excellente initiative. Avec cette dernière, pas de bruit et de pollution sonore à énerver tout le voisinage, pas de pétrole dans la tondeuse, c’est moins cher et plus facile à entretenir, et cela fait un peu d’exercice physique.
Le risque des tiques
L’un des désavantages souvent rappelé est le risque d’avoir des tiques. En effet, les tiques, de très petits insectes, vivent sur des mammifères tels que les hérissons, les blaireaux et les renards, puis tombent dans les herbes hautes et la végétation, où nous pouvons les attraper et être infectés.
Les tiques sont de plus en plus présentes dans les jardins
.
Il est donc conseillé de porter des pantalons longs et de s’examiner attentivement pour détecter les tiques chaque fois que l’on se trouve dans de l’herbe haute ou d’autres végétaux longs
.
Dans les régions où les tiques sont répandues, envisagez d’entretenir une pelouse plus courte, tondue une fois toutes les quatre semaines.
L’argument de la beauté : “c’est moche”
C’est un peu l’argument de la dernière chance : ne pas tondre à ras sa pelouse, c’est moche, “ça ne fait pas entretenu”.
Heureusement pour nous, la beauté est subjective. Nous avons grandi en pensant qu’il fallait une pelouse parfaitement tondue sans en comprendre les conséquences. Mais surtout, pourquoi une pelouse entièrement tondue serait-elle plus belle qu’un jardin plus coloré, avec plus de diversité ? Où le vivant respire ?
Nous pourrions surtout affirmer que cet argument du beau ne vaut pas grand chose comparé aux enjeux écologiques et à l’effondrement de la biodiversité que nous devons collectivement arrêter.
Essayez la tonte différenciée, expliquez votre démarche à
vos amis, votre famille et voisins
, les retours seront alors bien différents !
Que faire si la mairie vous oblige à tondre votre pelouse ?
Il peut y avoir des exceptions où l’on vous demandera de tondre votre pelouse, notamment pour des mesures de sécurité. C’est le cas dans certaines villes du sud de la France notamment où des maires obligent à débroussailler pour limiter les risques d’incendie.
Il y a également des cas où certaines zones sont régulièrement coupées
afin de maintenir des lignes de visibilité claires et des zones de dépassement sûres, ce qui est particulièrement important aux carrefours et dans les virages serrés où la visibilité est réduite
.
En revanche, toutes les décisions politiques se discutent. Si vous n’avez pas de pelouse, vous pouvez demander à ce qu’on laisse un espace vert non tondu dans votre ville ou à votre lieu de travail. Avec les arguments listés ci-dessus, vous aurez plus de chance d’avoir gain de cause !



Thomas Wagner


