

Getting your
Trinity Audio
player ready...
L’avion est-il un non sens écologique ?
Pour être transparent, j’ai pris l’avion une bonne partie de ma vie… jusqu’à lire l’impact que cela avait sur le changement climatique. Alors j’espère que vous reconsidérerez le fait de prendre l’avion la prochaine fois après avoir lu cet article.
Sommaire

Toggle
A quel point l’avion pollue ?
Quel est le véritable impact de l’avion sur le réchauffement climatique ?
Comment le lobby aérien manipule les chiffres pour baisser ses émissions de GES
Pourquoi prendre l’avion est aussi une question de justice climatique
Exemple du branleur parisien
Greenwashing de haute altitude
Le pseudo voyage “responsable”
Les progrès techniques compensent-ils la hausse du trafic aérien ?
Mais de toute façon l’avion il partira que je sois dedans ou pas !
Les politiques français ignorent les scientifiques
Du greenwashing dans les livres scolaires ?
L’avenir du secteur aérien est choix de vie, un choix de société
‘Ma famille habite loin, mon fils est parti étudier à l’étranger’
Le mot de la fin
Voyager ne signifie pas obligatoirement prendre l’avion
A quel point l’avion pollue ?
L’empreinte carbone moyenne d’un français est d’
environ 10 tonnes CO2eq
, et l’objectif est de la diminuer
à maximum 2 tonnes de CO2eq/an
. Maintenant que nous avons ce chiffre en tête, regardons ce que ‘coûte’ d’aller par exemple à New-York. En utilisant au moins 5 comparateurs différents, nous obtenons toujours un chiffre supérieur à 2 tonnes. Sur climatMundi, Greentripper, Ecolab…
Tous, sauf le site de la
DGAC
, la Direction Générale de l’Aviation Civile. Ce site ne prend pas en compte
les trainées de condensation
et les cirrus qui se forment après le passage d’un avion. Pourtant, il faut les prendre en compte, car cela
triple l’impact du forcage radiatif
.
En effet, il n’y a pas que le CO2 à prendre en compte et c’est pour cela que vous pouvez trouver des écarts si grands entre les résultats des différents simulateurs.
Pour simplifier, vous pouvez calculer en
3 clics l’empreinte carbone de votre trajet en avion grâce à ce simulateur
.
Ce graphique résume également très bien la situation. Si vous ne deviez retenir qu’une image, c’est celle ci :
Si Paris-New-York est déjà trop pour une année, c’est la même chose pour n’importe quelle destination en Amérique et pour une grande partie de l’Asie. Gardez en tête que nous ne parlons que du voyage. Dans l’année, il faudra bien aussi se déplacer, se nourrir, se chauffer… Autrement dit, si vous avez des amis à Miami, Sydney ou Shanghai, c’est le moment d’installer Skype.
Quel est le véritable impact de l’avion sur le réchauffement climatique ?
Cet argument revient TOUS LES JOURS dès qu’il s’agit du transport aérien. ‘
Oui, mais c’est que 2% des émissions, alors que la voiture hein
‘.
Cela tombe bien, ce comportement a un nom : le
whataboutisme
. L’un des discours de l’inaction climatique. ‘
Oui d’accord je pollue, mais l’autre il pollue plus !
‘. C’est un immense biais statistique sur lequel se repose tout le secteur. Le secteur ne pèserait “que”
quelques pourcentages des émissions
..
Source :
Twitter
Soyons clairs :
nous devons tout remettre en question
. Vu les baisses d’émissions de CO2eq que nous devons réaliser chaque année, 1%, c’est énormissime. Il n’y aura pas de petits profits. Toute baisse d’émissions est bonne à prendre. Ce n’est pas parce que l’autre pollue plus que toi que tu ne dois pas faire d’efforts.
Si nous devions attendre que l’américain ait une empreinte carbone de moins de 2t CO2eq/an pour changer
…
Comment le lobby aérien manipule les chiffres pour baisser ses émissions de GES
Maintenant, regardons un peu plus en détails ce 2%
. Selon le cabinet
B&L Evolution
, fonction des différentes approches, et de l’exhaustivité du périmètre en termes de GES, le «poids» carbone de l’avion dans les émissions françaises en 2018
varie du simple au décuple
:
Source :
B&L Evolution
Les ordres de grandeur sont
sensiblement
les mêmes si nous prenons les statistiques officielles françaises. Les
émissions de CO₂ de l’aérien
représentent seulement 2,8 % des émissions des transports et 0,8 % des émissions totales de gaz à effet de serre en 2016.
Cependant, ces faibles chiffres s’expliquent par le fait que seuls les trajets internes à la France sont comptés (outre-mer compris). C’est le secteur lui-même qui se fixe
ses propres objectifs climatiques
via l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI). Ainsi, les inventaires nationaux des émissions reflètent donc un périmètre purement national. Précisons également que
le trafic international aérien a réussi à échapper à tous les traités et politiques climatiques
(bien aidés par les Etats, nous y reviendrons).
Deux remarques à cela
:
Compter les
trajets internationaux
multiplie par six l’impact de l’aérien pour la France, pour le faire passer à 13,7 % des émissions des transports et 4,4 % des émissions totales du pays. On dépasse déjà légèrement les 1 ou 2% annoncés en général par le secteur…
Pensez-vous que si on avait dit à Jérôme Kerviel ‘
merci de t’imposer tes propres règles de compliance Jérôme
‘, cela aurait-été une bonne idée ? La réponse est bien évidemment non. Il en est de même pour l’industrie aéronautique.
Pourquoi prendre l’avion est aussi une question de justice climatique
La concentration des voyages et des émissions sur une quantité restreinte d’usagers érige le transport aérien comme un marqueur important de l’injustice climatique.
Les principaux émetteurs sont les populations les plus aisées, tandis que les premières victimes des conséquences du changement climatique sont et resteront des personnes qui ne seront pour la plupart jamais montées dans un avion.
Prendre l’avion fait exploser l’
empreinte carbone
. Et même si certains brandissent le fameux 2%, ce 2% n’est qu’un biais statistique. A l’échelle d’un pays, la responsabilité des quelques % des personnes qui prennent régulièrement l’avion est totalement diluée par ceux qui ne le prennent qu’une fois par an… Voire pas du tout.
Le graphique ci-dessous
est encore une fois révélateur de l’impact de l’avion sur l’empreinte carbone au niveau européen, qui explose pour les plus riches :
Source :
Diana Ivanova
Ce sont les ménages les plus aisés qui prennent l’avion, et qui ont en général l’empreinte carbone la plus élevée.
N’en déplaisent aux influenceurs, stars et autre digital nomads
: il va falloir ralentir.
La
majorité des Français prend l’avion moins d’une fois par an
.  Selon l’Ademe, en 2023, on observe une tendance très nette à la hausse de la proportion de personnes disant ne pas prendre l’avion pour ses loisirs… passée de 36 à 56 % en l’espace de 5 ans, au détriment des autres réponses moins favorables à ce type d’action.
Source :
ADEME
“Bien sûr, c’est du déclaratif, et on ne peut se contenter de cela, mais toujours est-il que la tendance est suffisamment nette pour être prise en compte”, précise Aurélien Bigo. De quoi relativiser sur l’idée reçue que vacances = avion. Rappelons que 40% des Français ne sont pas partis en vacances durant l’été 2023, faute de moyens.
Exemple du branleur parisien
Puisque l’auto-dérision permet parfois d’éveiller quelques consciences, reprenons l’exemple du
branleur parisien
. Je me rappelle de mon étonnement quand mon coloc avait eu les yeux émerveillés d’un enfant en prenant l’avion pour la première fois à 20 ans. Mais avec du recul et quelques statistiques, cela n’a rien de surprenant : en 2019,
20% des français n’avaient jamais pris l’avion de leur vie
. A l’échelle mondiale, c’est
80 à 90% des êtres humains
qui ne sont jamais montés dans un avion.
Quel meilleur exemple que la ville de Paris pour expliciter ce déséquilibre ? Si vous aviez encore un doute sur ‘
Paris est-elle une ville exceptionnelle
‘, la réponse est dans le graphique ci-dessous. Pour le meilleur, comme pour le pire :
source :
https://cdn.paris.fr/paris/2020/02/06/dc2edb10d13ae050815850f721f5a837.pdf
La part des émissions locales, de l’ordre de 25% au sein de l’empreinte carbone, signifie que 75% des émissions générées par Paris le sont à l’extérieur de son territoire. Le premier secteur émetteur est bien sûr le transport aérien (passagers et marchandises) avec 33%. L’avion, que 2% des émissions ?
Greenwashing de haute altitude
Sans surprise, et comme partout, une vague de greenwashing s’est emparée de l’aéronautique pour rassurer tout le monde. Surtout, gagnons du temps, pourvu que rien ne change.
Le pseudo voyage “responsable”
Nous l’avions déjà observé avec
Air France qui plante des arbres
, mais en creusant un peu, c’est toute l’industrie qui bien sûr se défend de polluer. Ces campagnes de ‘lobbying’ se sont accentuées notamment depuis l’essor du
flygskam
, ce mouvement qui prône la ‘honte de prendre l’avion’ pour des raisons climatiques.
https://twitter.com/GifasOfficiel/status/1203616733522808839/photo/1
Je vous encourage vivement à aller lire ‘le
VRAI du FAUX
‘, c’est un formidable exercice intellectuel si vous souhaitez apprendre à repérer le greenwashing et le réfuter.
Les progrès techniques compensent-ils la hausse du trafic aérien ?
Comme le souligne le
Shift Project
,
l’amélioration de l’efficacité énergétique a été un objectif important pour les avionneurs et les motoristes dans la mesure où la performance d’un avion neuf, en termes de consommation, est un déterminant essentiel de sa valeur
. Toutefois, si de réels progrès ont été accomplis,
les ingénieurs s’accordent pour constater que les avions actuels y compris leurs moteurs, atteignent une limite technico-industrielle
, qui ne sera vraisemblablement pas dépassée.
De plus, les progrès d’efficacité énergétique passés ont surtout permis le développement du trafic, synonyme d’un beau
paradoxe de Jevons
qu’aucune politique ne s’attache à maîtriser. L’amélioration ne suffit pas à compenser, voire engendre une augmentation de demande qui dépasse alors les effets de l’amélioration première. Le résultat global et absolu est alors à la hausse :
Source :
https://www.youtube.com/watch?v=Z4aDlXZz_As&
Enfin, après des mois de discussions avec des acteurs du secteur, il en ressort que toutes les améliorations (et c’est bien normal, tout le monde fait pareil) ont été réalisées
avant tout dans un but économique et non écologique
. Les émissions n’ont historiquement jamais vraiment été un sujet, sauf ces dernières années avec l’engouement médiatique, menant à ce que le changement climatique devienne
la crainte numéro une des français
.
Mais de toute façon l’avion il partira que je sois dedans ou pas !
Vous avez très certainement déjà lu ou entendu cet argument. “
Oh ça va, l’avion partira

que je sois dedans ou pas, autant que j’en profite !
“. C’est malheureusement très courant, et les réponses sont simples. Voici quelques éléments pour y répondre :
La demande vient gonfler l’offre proposée
. Moins de billets achetés = moins d’avions. “
Quand on pense qu’il suffirait que les gens n’achètent plus pour que ça ne se vende pas
“, disait Coluche. Pas très loin de la vérité.
Une compagnie se doit d’être rentable
. Voler à vide est une solution court terme (observée en partie pendant la Covid), mais sur le long terme, la compagnie arrête les vols. Ajoutez à
cela les scandales et les polémiques des avions qui volent à vide
, et vous comprendrez que ce n’est pas soutenable pour une compagnie.
Cet argument est aussi valable pour le train. Vous pensez que des trains seront maintenus combien de temps s’ils sont vides ? Qui acceptera de payer ?
Les actions individuelles dans le réchauffement climatique sont importantes
, tout comme les actions collectives. Nous aurons besoin des deux, donc ici des changements à la fois sur l’offre et la demande.
Une question morale et éthique
Aussi, et on l’oublie trop souvent,
le changement climatique est une question morale et éthique
. Oser dire “
l’avion partira que je sois dedans ou pas, autant que j’en profite
” c’est l’équivalent d’aller chez le boucher et de dire “
oh ça va, l’animal est déjà mort, autant en profiter !
“. Comme si vous étiez obligé(e) de faire quelque chose, contraint(e) et forcé(e), sinon quelqu’un d’autre en profiterait…
Enfin, l’exemplarité est un vecteur important de changement, notamment lorsque vous avez une grande audience comme les influenceurs. Leur empreinte carbone ne s’arrête pas au seul voyage à Bali ou N-Y qu’ils exposent en photo sur Instagram :
c’est bien plus important que cela
.
Les politiques français ignorent les scientifiques
Le plus inquiétant reste la faculté de nos politiques à ne pas écouter les scientifiques et expert(e)s. L’une des demandes du Haut Conseil pour le Climat dans son
premier rapport
est très claire : ‘
Les objectifs concernant les transports internationaux, aériens et maritimes, devraient être intégrés et élevés au même niveau que les objectifs nationaux
‘. Ce rapport demande la même chose pour les émissions indirectes dues à la consommation de biens importés.
Pensez-vous que cela a été mis en place ? Non. Pensez-vous que Madame Borne, alors Ministre de la Transition écologique et solidaire, soit en ligne avec l’
Accord de Paris
lorsqu’elle souhaite l’agrandissement du Terminal 4 à Paris ? Non. Et Madame Borne avait donné une justification absolument incroyable : l’avion zéro carbone en 2035. Une communication maitrisée et assumée, du greenwashing pur et simple.
Rassurez-vous, Madame Borne n’est pas la seule dans ses oeuvres. Elle était bien aidée par Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire d’État chargé des Transports. Ayant fait toute sa carrière dans l’aviation et ayant voulu d’ailleurs créer une compagnie aérienne, il croit dur comme fer à une industrie aéronautique ‘responsable’.
Pensez-vous, à la vue de la photo ci-dessous, que Jean-Baptiste fera un choix objectif pour l’avenir des français, quand on lui dira qu’il faut absolument réduire le trafic aérien ?
Source
Du greenwashing dans les livres scolaires ?
Cerise sur le gâteau.
Valérie Cabanes
l’a encore rappelé récemment : la clef de la lutte contre le changement climatique passera par l’éducation. Mettez-vous à la place d’un enfant en classe de CM1 qui ouvre ce livre et tombe sur cette page. Teddy Rinner a beau nous faire son plus beau sourire, c’est un scandale de voir cela dans un livre pour enfants.
Source : manuel scolaire CM1-CM2, programme 2020-2021.
La page d’après est sûrement pour savoir comment aller à la boulangerie avec son SUV.
Malheureusement cela ne s’arrête pas dans les livres d’enfants, puisque les sources officielles disponibles sur le site du gouvernement vous proposent le même genre de bourrage de crâne et greenwashing. Voyez l’image ci-dessous : nous devons RÉDUIRE nos émissions, pas les stabiliser. RÉDUIRE. Est-ce si dur à comprendre ? Compréhension de texte, niveau CM1.
https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/sites/default/files/Aviation_et_changement_climatique.pdf
L’avenir du secteur aérien est choix de vie, un choix de société
Le changement climatique, au-delà des
connaissances scientifiques pré-requises
pour l’aborder, est un avant tout un problème de société. Nous devons réfléchir à ce que nous devons et pouvons faire pour s’occuper de ce problème. A l’instar du
sport de haut niveau
, cela veut dire faire des choix arbitraires sur “qu’est-ce qui peut continuer”, “qu’est-ce qui doit changer, se transformer” et “qu’est-ce qui doit être arrêté”.
La place que l’on donnera à l’aérien à l’avenir reflétera donc un choix sociétal et éthique. Parmi les changements à opérer pour atteindre un monde neutre en carbone, est-on prêts à sacrifier quelques trajets en avion pour préserver des conditions de vie acceptables dans les décennies à venir ?
Nous devrons réduire (voire arrêter) certaines activités et ne pas attendre des innovations qui arriveront (si elles arrivent) trop tard. Dans cette mesure, le transport aérien, avec environ
70% de transport “loisir/famille” et 20% de “business”
, est en première ligne. Pour les jets privés, Il faut les réguler sans attendre.
Un article entier y est dédié
.
Crédit :  Gössling & al.2020
The global scale, distribution and growth of aviation: Implications for climate change
Une régulation internationale plus forte
Soit nous réduisons de nous-mêmes volontairement dans le cadre de la lutte contre les impacts environnementaux, soit les contraintes physiques de contraction des ressources s’en chargeront pour nous tôt ou tard. Alors, aligner le transport aérien sur l’objectif de l’Accord de Paris passera par une remise en cause des hausses du trafic.
Ce changement arrivera en partie grâce à des changements de comportement individuels. Voyager moins loin, moins souvent, et privilégier d’autres modes. Mais cela devra aussi et surtout passer par une régulation plus forte au niveau international pour donner les bonnes incitations au secteur.
‘Ma famille habite loin, mon fils est parti étudier à l’étranger’
Dans la continuité des choix à faire, celui de partir vivre à l’étranger (loin de sa famille et de ses amis) devra également prendre en compte l’empreinte carbone. L’exemple qui me vient en tête est la mère qui voit sa fille partir vivre en Australie. Ces personnes doivent comprendre que ‘
rentrer une fois par an
‘ ou ‘
aller visiter ma fille seulement une fois par an
‘ signifie atteindre 3x le budget carbone que vous devriez faire en une année. En un seul aller-retour.
Compte tenu des arguments explicités ci-dessus, il est inconcevable de faire ce type de voyage une fois par an en avion. Comme proposé par Mme Batho et Mr Ruffin, si des quotas sont imposés, certains types de voyages feront bien sûr partie des exceptions (santé, travail…). C’est ce que nous évoquons dans l’article sur le voyage offert à Tahiti :
comment faire quand votre famille habite loin
?
Mais en aucun cas le loisir des uns ne doit pourrir l’avenir des autres. S’il était nécessaire de le rappeler, que vous émettiez du CO2 en France ou dans le sud du Brésil a exactement le même impact sur le changement climatique,
mais n’aura pas les mêmes conséquences pour tout le monde
.
Le mot de la fin
L’avion n’est pas LE problème, mais il est bel et bien l’un des (nombreux) problèmes dans la lutte contre le réchauffement climatique. Impossible de négliger son impact climatique, notamment lorsque l’on regarde les tendances actuelles et futures.
Celles et ceux qui prennent l’avion font exploser une empreinte carbone généralement déjà bien élevée. ces personnes faisant généralement partie des catégories de population les plus aisées. Même si cela fera grincer des dents quelques
digital nomads
et fans d’avion vert, les chiffres sont sans équivoque.
Cet article n’avait pas pour but de donner des solutions dans le but de transformer l’industrie aéronautique. A défaut qu’elle le fasse elle-même, le
Shift Project
ou encore
B&L Evolution
l’ont fait. Le but était de pouvoir se faire une idée, tant sur les ordres de grandeur que d’un point de vue éthique, de ce que cela représente de prendre l’avion aujourd’hui. Ce sujet concerne tout le monde, comme le rappelle à juste titre cette
lettre d’ Atécopol aux salariées et salariés de l’aéronautique toulousaine.
D’un point de vue individuel, la “solution” est assez simple. Pour ceux qui le prennent, il faut limiter, voire arrêter de prendre l’avion.
Pour les 20% des Français qui n’ont jamais pris l’avion, quelle solution ? Ne pas envisager de le prendre, ou rarement, malgré cet alléchant Paris-Dublin à 10€ en partance de Beauvais. Répétons-le, jusqu’à ce que cela soit une obligation légale :
il faut mieux se déplacer, moins se déplacer.
Source :
https://www.youtube.com/watch?v=Z4aDlXZz_As&
Source :
https://www.youtube.com/watch?v=Z4aDlXZz_As&
Voyager ne signifie pas obligatoirement prendre l’avion
Par souci de se concentrer uniquement sur l’usage de l’avion, j’ai volontairement laissé de côté l’impact catastrophique du tourisme de masse. Mais si vous souhaitez creuser cette question, je vous recommande le livre du sociologue Rodolphe Christin,
Manuel de l’antitourisme
, publié aux
éditions Écosociété
.
Il prône une réhabilitation du voyage, du vrai, celui du temps long, de l’incertitude et de l’aventure. A l’opposé du voyage actuel, consommateur insatiable de territoires mis en production touristique, au détriment des populations et environnements locaux.
Nous devons collectivement repenser les notions de voyage et de loisir. Avant d’avoir des envie d’ailleurs, rappelons tout de même que la France est le pays le plus visité au monde. Peut-être devrions nous profiter un peu plus de notre pays et le (re)découvrir, afin de l’apprécier à sa juste valeur.
Les Gorges du Verdon
PS :
un voyage offert à Tahiti, ça vous tente ?



Thomas Wagner


