

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Jean-Philippe Decka est diplômé d’HEC Paris en 2010. Après un parcours entrepreneurial, il est aujourd’hui doctorant au Centre de Recherche en Gestion de l’Ecole polytechnique. Il travaille sur la transformation du modèle économique des entreprises dans le respect des limites planétaires. Il est également l’auteur du livre
Le courage de renoncer. Le difficile chemin des élites pour bifurquer vers un monde durable
(Payot, 2022).
En 2023, il n’y a plus à douter que l’espèce humaine est à l’origine de la transformation brutale de son environnement. Les conséquences sont d’ores et déjà observables à travers le dérèglement climatique, les pollutions multiples, l’extinction de la biodiversité et le bouleversement des cycles biochimiques essentiels à la vie.
Mais les êtres humains sont-ils tous autant responsables de cette situation inédite et pour le moins chaotique ? La réponse est assurément non. Plusieurs travaux scientifiques,
dont ceux de Piketty et Chancel
, étayent incontestablement que « les plus riches » sont les principaux responsables de la destruction de la vie sur Terre.
Pourtant, les plus riches continuent à mener le même mode de vie malgré les alertes répétées des scientifiques et une couverture médiatique toujours plus importante (même si encore insuffisante compte tenu des enjeux). Les riches sont-ils si cyniques et insensibles aux souffrances de la majorité du monde pour se comporter de la sorte ? N’ont-ils pas d’amour pour leurs enfants pour contribuer à endommager à ce point leur habitat ?
Pour comprendre cette inaction, il faut s’intéresser aux freins qui empêchent les plus privilégiés de changer. Il ne s’agit pas de les excuser, mais de comprendre. On ne peut balayer les freins du changement d’un revers de la main au titre que ce sont « des problèmes de riches » si l’on souhaite avoir une chance de maintenir une Terre habitable pour tous.
« Les plus riches » sont les principaux responsables de l’effondrement du vivant
Que ce soit par leur manière de consommer, le fruit de leur épargne, les impacts et conséquences de leur métier, ou
leur influence culturelle et politique dans la société
, le mode de vie des plus privilégiés est écocidaire et nous embarque tous à marche forcée vers l’anéantissement de la vie telle que nous la connaissons.
Qui sont ces plus riches qui condamnent l’habitabilité de notre planète ? S’agit-il de ces milliardaires qui font du tourisme dans l’espace ? De ces startupers mégalomanes de la Silicon Valley ? Des industriels qui possèdent nos médias ? Des héritiers qui baignent dans l’opulence ? En partie, oui. Mais pas seulement.
Qui sont les 10% les plus riches ?
En France, avec plus de
3 348 euros nets après impôts par mois, vous faites partie des 10% les plus riches
. Pas besoin d’être millionnaire ou milliardaire pour faire partie des plus privilégiés. À l’échelle de l’humanité,
le club des 10% les plus riches intègre une portion plus large de la population française
, mais l’ordre de grandeur reste le même. Enfin, gardons en tête qu’un français moyen a une empreinte carbone 10 fois supérieure à celle d’un vietnamien et
5 fois supérieure à celle vers laquelle il nous faut tendre pour atteindre la neutralité carbone
.
« Les plus riches » ont les moyens de transformer le système
Si l’empreinte écologique d’une personne percevant 1 881€ par mois (revenu médian en France) est sans commune mesure avec celle des milliardaires,
le mode de vie qui lui est associé est également majoritairement insoutenable
. Le changement nous concerne toutes et tous, avec un effort supplémentaire par les plus riches pour des questions évidentes d’éthique et de moyens.
Éthique, parce que nous l’avons dit, leur mode de vie est particulièrement écocidaire. Moyens, parce qu’ils sont d’une part dans une situation de confort matériel suffisante pour continuer à répondre à leurs besoins fondamentaux tout en réduisant leur niveau de vie ; et d’autre part parce qu’ils occupent des postes décisionnaires dans les entreprises et les administrations leur permettant d’enclencher les transformations institutionnelles nécessaires au basculement de notre société.
« Les plus riches » font face à de nombreux freins au changement
Le changement dont on parle n’est pas dénué de freins importants. Pourquoi ? Parce que les transformations nécessaires impliquent de nombreux renoncements. Parce qu’il s’agit de métamorphoser radicalement notre quotidien. Parce que les directions à prendre sont bien souvent opposées aux concepts contemporains de confort, de liberté et de réussite. Parce qu’en tant qu’individu, quitter sa position « dominante » dans la société n’a de sens que si cela s’accompagne d’un basculement du système vers de nouvelles règles du jeu.
Le verrou financier
Si la corrélation est forte entre revenus et empreinte écologique, c’est bien qu’il faut réduire son niveau de vie pour « atterrir » et diminuer ainsi sa nuisance sur le vivant. Mais la réduction du niveau de vie a des implications fortes sur la matérialité existante.
Peut-on continuer à payer le loyer de son appartement ? Peut-on rembourser les mensualités de son emprunt immobilier ou de son emprunt étudiant pour les plus jeunes? Peut-on continuer à payer l’école et la cantine des enfants ? Peut-on continuer à pratiquer les mêmes loisirs et partir en vacances aux mêmes endroits? Peut-on manger les mêmes produits alimentaires ? Peut-on maintenir nos sorties entre amis ? Sans parler des mensualités astronomiques de remboursement de la dette immobilière pour des biens situés au centre de Paris, et qui enferment dans un niveau de vie et un certain type d’emploi particulièrement rémunérateur pendant 20 ou 25 ans. « Pas le choix », vous diront les diplômés de grandes écoles de commerce et d’ingénieur dont les emplois correspondant à leur formation élitiste sont en majorité localisés dans les grands centres urbains et pour qui l’idéal de devenir propriétaire rapidement les pousse à investir là où le prix du foncier est particulièrement élevé.
Le frein financier se rigidifie encore plus quand on le regarde dans la perspective d’une société de plus en plus marchandisée où les services publics de premier ordre comme la santé ou l’éducation sont détériorés. Il apparaît sacrificiel de se priver d’un service aussi essentiel que l’accès à un médecin spécialiste quand seul l’argent nous permet d’accéder à une offre non-conventionnée disponible immédiatement plutôt que d’attendre un rendez-vous conventionné pendant un an.
La pression sociale
Et les barrières au changement ne s’arrêtent pas là. Au verrou financier, viennent s’ajouter des freins sociaux. Nous ne sommes pas des individus isolés. Nous avons une famille, des amis, des collègues, tout un ensemble de cercles sociaux avec lesquels nous avons construit notre vie et qui représentent tout autant de freins au changement.
Même lorsqu’on est convaincu de la nécessité de changer de mode de vie sur le plan individuel, il faut encore embarquer sa famille avec soi sur ce chemin. Monsieur ou madame acceptera-il de déménager pour réduire l’empreinte écologique de la famille ? Il faudra vraisemblablement négocier.
La baisse du niveau de vie évoquée précédemment a des répercussions sur notre entourage. Si on ne veut plus aller en vacances au ski avec nos amis pour des raisons financières (baisse du niveau de vie) ou éthiques (loisir non-soutenable), allons-nous les perdre ? Serons-nous exclus de notre groupe d’amis ? Serons-nous moqués pour nos choix de vie? La position du casseur d’ambiance n’est ni enviable ni enthousiasmante. Surtout quand ils nous renvoient une image dégradée de notre personne.
Si on ne prend plus l’avion pour les déplacements professionnels, qu’en pensera notre patron ? Serons-nous mis au placard ? Et quid de la dette morale ? Que diront nos parents, eux qui se sont parfois sacrifiés pour nous permettre de « réussir » socialement et professionnellement ? Ou de la peur de l’inconnu. Si l’on doit partir, réussirons-nous à reconstruire un tissu social ailleurs ? Quel sera l’impact pour les enfants ? Serons-nous encore heureux ? Ce ne sont pas des questions anecdotiques et nous ne lèverons pas les freins au changement sans les adresser.
L’idéologie : les mythes autour du travail, du mérite et l’individualisme
Au-delà de ces freins sociaux et financiers, les plus riches sont confrontés à des freins idéologiques. Les élites, héritiers ou diplômés des grandes écoles, propagent une mythologie puissante pour garder leur position dominante à travers tous les vecteurs de la société : école, études supérieures, médias, arts, emploi, etc. Cette mythologie, nous la connaissons toutes et tous et nous ne la remettons presque jamais en question : c’est l’éthique du travail et sa culture du mérite.
Il nous apparait évident de travailler au moins 8 heures par jour dans une entreprise alors que c’est un phénomène nouveau au regard de l’histoire récente de nos civilisations.
André Gorz  rappelait déjà il y presque 50 ans que les premières manufactures au 18
e
siècle faisaient faillite parce que personne ne voulait travailler toute la journée ainsi
. Cela paraissait complètement fou de travailler dans un but d’accumulation infini et au profit de « propriétaires » et non plus pour répondre à ses besoins. Les ouvriers ne sont pas allés travailler à l’usine par choix, parce que c’était une vie plus attrayante que celle des champs, mais bel et bien parce que
les élites bourgeoises et capitalistes ont volontairement détruit leur moyen de subsistance en s’appropriant les terres cultivées en commun
afin de bénéficier d’une main d’œuvre contrainte de gagner de l’argent pour survivre.
Cette mythologie autour de l’éthique du travail vient enrichir une culture de l’effort et du labeur, censée justifier la position dominante de certains grâce à leur mérite. Pourtant, la position privilégiée occupée par les plus riches est rarement le fait de leur seul effort ou d’un mérite toujours vaguement défini.
Des sociologues comme Pierre Bourdieu ont montré depuis longtemps que les places privilégiées dans la société sont surtout le fait d’une reproduction sociale
. Mais la culture dominante propage en permanence cette image de l’individu qui réussit à la force du poignet, du
self made man
talentueux.
Il faut dire qu’il est bien utile d’expliquer les inégalités sociales grâce au mérite individuel. Cela permet de ne pas questionner le système en place. C’est un ressort très puissant de l’inaction que l’on retrouve dans tous les discours de nos dirigeants : faire reposer une situation donnée sur la responsabilité des individus. Combien de fois avons-nous entendu la phrase « il ne trouve pas de travail parce qu’il est trop fainéant » ? La responsabilisation individuelle permet ainsi d’éviter de traiter les causes profondes et structurelles du problème rencontré.
Cette culture de l’individualisme vient amplifier la résistance au changement de celles et ceux qui veulent changer de mode de vie. Face aux difficultés systémiques du passage à l’action, on se sent coupable de ne rien faire et on se rabat alors sur des petits gestes ou des changements cosmétiques à notre portée. Cela nous permet de nous raconter une belle histoire et de faire taire la dissonance. Cela s’appelle le déni, et nous sommes tous dedans à un certain degré. « Je m’engage avec des achats écoresponsables pour démarrer ». « Mon métier de consultant n’est pas si délétère puisque j’ai fait une mission
pro bono
pour une ONG ».« Je peux continuer à utiliser des emballages plastiques puisqu’ils sont compostables ». « Je peux prendre l’avion pour partir en vacances puisque je compense mes émissions ». « Je peux laisser mon épargne en assurance vie puisqu’elle est labellisée ESG ». Etc. Etc.
Nous nageons dans un océan de croyances érigées au stade d’ordre naturel: la propriété privée, le talent, le progrès technique, la liberté d’entreprendre, etc. Toutes ces constructions sociales et culturelles sont pensées sans regard critique comme allant de soi. Elles ne sont pas questionnées. Et pourquoi le seraient-elles, tant elles sont hégémoniques.



Thomas Wagner


