Ce confinement a vraiment fait changer les français et ils le prouveront dès le 11 mai. Les maîtres-mots seront
simplicité, nature, respect de l’environnement
… En résumé : vivre une sobriété heureuse. Alors, je suis très, très inquiet pour Nabilla. Pour elle, la sobriété, c’est un concept. Si vous voulez… Je ne suis pas sûr que si Pablo Servigne et Pierre Rabhi avaient un enfant, ils accoucheraient de Nabilla. Alors, quelle sera sa place dans le
monde d’après
?
Sobri quoi ?
J’ai toujours eu un respect profond pour les gens qui arrivent à vivre de leur passion. Au mieux, je suis admiratif, au pis, j’en ai rien à
foutre
faire, tant mieux pour eux. Sauf que lorsqu’il s’agit d’environnement, nous devons penser de façon systémique : ce que l’on fait peut non seulement nuire à notre voisin, mais aussi à ses enfants et ses futurs enfants.
Après de rapides calculs en partenariat avec un ami mathématicien, il faudrait 153 planètes par an pour subvenir aux besoins actuels de consommation de Nabilla. Pour rappel, voici une liste d’actions individuelles à réaliser pour respecter nos engagements climatiques :
Faire sa part. Source  :
Carbone 4
Vous l’aurez compris, sa note finale est sensiblement comme celle de ses bulletins scolaires. Sauf erreur de ma part, je n’ai pas vu sur son instagram de selfie pris dans un Blablacar avec un Iphone 6, en train de boire de l’eau dans une gourde. Non, à
Dubaï
, l’ambiance n’est pas vraiment de savoir s’ils ont mis des ampoules LED dans la tour Burj Khalifa…. Mais rassurez-vous, il y a de l’espoir : elle est vegan ! Enfin, vegan du dimanche. Pour le
sac à main en croco
à plus de 300000€, ça ne compte pas : elle ne savait pas que le crocodile était un animal ! Elle pensait que c’était une roche, comme le diamant.
5.7 millions de followers
Loin de moi l’idée de mener une croisade contre cette
pauvre
Nabilla. Si j’étais assez beau pour en vivre, je ne suis pas sûr que je m’en priverais ! Malheureusement je suis moche, aigri, et travaille derrière un écran 8h par jour. S’il y a bien un connard dans l’histoire, c’est moi.
Alors je m’interroge sur le rôle de ces influenceurs et sur l’impact qu’ils ont. Si encore elle vivait son rêve dans son coin, il n’y aurait aucun problème. Sauf que là, elle influence des dizaines de milliers de personnes qui rêvent de l’imiter, de vivre la
fast life
(je n’invente rien, j’en ai dans mon entourage). Malheureusement, cette vie en question est une horreur écologique et flingue la planète au quotidien. Rassurez-moi, dans le monde d’après, ses 5700000 followers ne trouveront plus d’intérêt à la suivre ?
La lumière au bout du tunnel
Vous vous rappelez du
point de bascule
? Et s’il arrivait la même chose à Nabilla ? Qu’elle se rende compte que
the new way to go
, c’est d’être écolo ? Je vois déjà la une de
Paris Match
”
Nabilla, the new Greta
”. On plaisante, mais très peu de personnes en France auraient le pouvoir d’influencer les français comme elle. Elle a quand même réussi à avoir
Brigitte Macron au téléphone
après un don aux hôpitaux de Paris pendant le coronavirus, c’est vous dire ! Scène d’ailleurs absolument émouvante, pleine de spontanéité…
Je me dis que dans le combat face au changement climatique, on aura besoin de tout le monde, et surtout des influenceurs. Nabilla pourrait être un levier formidable et je le dis sans ironie : la voir devenir écolo me laisse rêveur ! Pour la simple et bonne raison qu’elle a plus d’influence que n’importe quel scientifique n’en aura jamais en France.
Même si Jean Jouzel se mettait en maillot pour nous expliquer le changement climatique, Nabilla aurait quand même plus d’influence. Si vous voulez comprendre le rapport de force… Le jour de mon mariage, j’aurai 30 likes sur ma
photo instagram
. Nabilla, elle fait une photo de son pied avec un panari à l’orteil, elle a 300000 likes. Alors imaginez l’impact que cela aurait si elle se mettait à consommer éthique en montrant l’exemple, et demandait à ses followers d’en faire autant ?
On ne choisit pas ses héroïnes. Si dans mon monde, mon influenceuse à moi, c’est Valérie Masson Delmotte, ce n’est malheureusement pas le cas de tout le monde.
Alors faites-moi plaisir, faites-lui passer le message. Sauve la planète Nabilla.



Thomas Wagner


