Faire un tour du monde en avion en 2023 et s’en vanter sur les réseaux sociaux est-il une bonne idée ? Pardon, reposons la question autrement : est-ce une bonne idée de faire un tour du monde en avion en 2023 alors que
les canicules, inondations, sécheresses et mégafeux s’enchainent à cause du changement climatique
?
Vous pourriez penser qu’aujourd’hui, tout le monde sait
à quel point prendre l’avion participe au réchauffement climatique
. C’est très, très loin de la vérité. Avoir déjà entendu que c’était pas super, oui, c’est possible. Mais savoir que c’est le moyen le plus efficace (donc le pire) pour exploser son empreinte carbone en quelques heures, c’est une autre affaire. C’est pour cela qu’un simulateur existe, et vous permet de
connaître le résultat en 3 clics
.
L’objectif de cet article est de donner les ordres de grandeur, et de montrer pourquoi faire un tour du monde en avion est vraiment problématique. Si cela permet de mettre des drapeaux de tous les pays visités sur
son compte Instagram ou Tinder
, ce n’est pas sans conséquence.
C’est quoi exactement, un tour du monde en avion ?
Pour devenir un tourdumondiste (oui, ce terme existe), vous avez deux solutions. Soit un billet ‘tour du monde’, soit prendre un billet pour chaque destination. Les deux solutions présentent chacune des avantages et des inconvénients, notamment la flexibilité et le coût.
Le montant du ou des billets oscille en moyenne entre 2 000 et 5 000€, et peut aller jusqu’à 20 000€ si vous voulez vous déplacer en classe affaire, ce qui augmente par ailleurs votre empreinte carbone. C’est
également valable pour le ferry
, le train, la voiture, etc. : plus votre confort est grand, plus vous prenez de l’espace, plus l’empreinte carbone du voyage vous sera attribuée. Logique simple : si au lieu de mettre deux sièges dans un avion, il n’y en a plus qu’un ‘confort’, c’est plus de kérosène consommé pour cette personne.
Après une recherche rapide, un tour du monde en avion correspond en moyenne à 15 escales, pour une distance entre 46 000 à 61 000 kilomètres. Nous utiliserons ici ces chiffres, bien que si vous interrogez des personnes qui ont déjà fait un tour du monde, il sera rare d’avoir exactement le même trajet ou distance.
Faire un tour du monde et s’en vanter sur les réseaux sociaux
Faire un tour du monde en avion ne s’arrête généralement pas à l’idée de découvrir d’autres pays et cultures. C’est un marqueur social puissant,
s’occuper de sa bucket list
, l’occasion de le mettre en avant sur les réseaux sociaux, son réseau professionnel ou personnel. Un marqueur social avant tout de privilégiés.
Rappelons que
90% des humains vivant sur Terre n’ont jamais pris l’avion
, et 1% sont responsables de 50% des émissions du trafic aérien. Nous pourrions rappeler que
près de 40 % des Français ne partent pas en vacances en 2023
. Si vous faites un tour du monde et que vous en avez les moyens, vous faites sans aucun doute partie des plus privilégiés. Avoir le temps, l’argent, et la possibilité de l’entreprendre n’est pas donné à tout le monde.
Pour illustrer la totale déconnexion entre l’urgence climatique et les discours, voici un texte posté sur Linkedin la semaine dernière. Celui-ci est pris en exemple ici, c’est loin d’être un cas isolé sur
ce réseau professionnel (de l’enfer)
.
Source :
Linkedin
Si vous n’avez pas bondi en lisant, c’est probablement que vous ne connaissez pas encore les ordres de grandeur, et il est alors fortement recommandé de
prendre cinq minutes et de simuler votre empreinte carbone
.
Autrement, vous avez peut-être lu “
j’ai explosé mon budget carbone, mais je bois dans une gourde
“. Le fait de dire
“je fais X donc je peux faire Y”
est digne de
Roxane Bobo dans le diner du siècle
, qui dit qu’elle n’a pas d’enfant donc elle peut prendre l’avion autant qu’elle le souhaite…
Quel est le bilan carbone d’un tour du monde ?
Les sites qui vendent des billets pour faire le tour du monde en avion évoquent parfois l’impact sur le changement climatique ou sur l’environnement, mais en visitant les sites les plus connus, il est extrêmement rare d’avoir une source chiffrée, ni une explication concrète des conséquences d’un tour du monde. Les mots “climat” et “environnement” sont même absents de la page du Routard sur les billets du tour du monde en avion.
Pour connaître l’empreinte carbone d’un tour du monde en avion, nous avons utilisé
notre simulateur d’empreinte carbone avion
, en faisant des hypothèses :
Sachant que la distance est en moyenne entre 46 000 et 61 000km, nous pouvons prendre l’équivalent de 5 allers-retours Paris-New-York, soit 58 340km en avion.
En prenant une valeur moyenne entre 2 et 3 sur les effets hors CO2, donc 2,5
Rappelons que plus il y a d’escales, plus cela émet du CO2 (l’empreinte est plus forte par kilomètre sur les trajets courts). Le résultat final sera sûrement sous-estimé si nous prenons des allers-retours Paris-NY, sachant que cela ne représente que 10 vols, et qu’il y en a plutôt 15 en moyenne.
Pour un total de 58 340km, et avec un coefficient multiplicateur de 2,5 pour les effets non CO2, on obtient alors la valeur de 1,9 tonne x 5 =
9,5 tonnes
.
9,5 tonnes de CO2eq, c’est environ
l’empreinte carbone moyenne ANNUELLE d’un Français
, et au moins 5 fois trop si nous souhaitons respecter l’Accord de Paris. En revanche c’est parfait si nous souhaitons rendre une partie de la planète inhabitable. Ajoutez ensuite tous les déplacements jusqu’aux aéroports, les autres déplacements, l’alimentation, le logement, l’achat des souvenirs, vos vêtements, etc.
Crédit
Vous imaginez désormais afficher fièrement votre tour du monde en avion sur les réseaux sociaux et dire que vous n’avez utilisé que deux paires de chaussures ?
Comment limiter l’impact environnemental de son tour du monde ?
Un monde neutre en carbone ne veut pas dire ne plus voyager. L’objectif de toute personne qui entreprend de faire un tour du monde devrait être de réduire au maximum son empreinte carbone, et plus globalement son empreinte environnementale. Ainsi, vous pouvez :
Limiter le nombre de vols et de destinations.
Vous déplacer au maximum avec des moyens de transports bas-carbone : train, bus, vélo, etc.
Ne pas l’afficher, surtout si vous avez de l’influence, donnant ainsi l’envie aux autres de le faire. Inox,
un youtubeur aux millions d’abonnés et qui compte gravir l’Everest
, est par exemple une horreur.
Grossièrement, plus vous voyagez avec du confort, plus cela pollue. Ceci est valable avec tous les moyens de transport,
comme ici avec le ferry
.
Laisser l’Antarctique tranquille (
malgré l’explosion du nombre de touristes
)
Ne pas faire votre tour du monde en avion ?



Thomas Wagner


