Texte de Gildas Véret
Au XXIe siècle, est-ce vraiment possible de vivre dans un pays développé en émettant moins de 2 tonnes de CO2e par an ?
Petit rappel : cette étape est indispensable pour pouvoir atteindre la neutralité carbone, respecter les engagements de notre pays et conserver une planète habitable. Pour être franc : oui et non.
Est-ce vraiment possible ?
OUI : on l’a fait
! Cela veut dire savoir cuisiner des légumineuses de beaucoup de façons délicieuses, mettre son vélo dans un train pour aller travailler, installer un Linux pour faire durer un vieil ordi, avoir des sacs et des boites réutilisables pour faire ses courses et s’habiller surtout d’occasion. Ça demande quelques efforts, mais c’est satisfaisant et ça peut devenir franchement marrant si l’on fait partie d’une communauté où c’est valorisé (ex : les résistants climatiques).
Surtout, ce n’est rien à côté des « efforts » qu’il nous faudrait fournir pour « s’adapter » à un monde avec plusieurs milliards de migrants, des guerres et des famines partout et une France dont « l’habitabilité serait remise en question »… À 2tCO2e aujourd’hui, on peut travailler, utiliser internet, se déplacer partout en France, avoir un logement bien chauffé, des loisirs, des amis et respecter l’accord de Paris.
NON :
en fait le chiffrage ci-dessus est fourni « hors services publics ». En effet, la part actuelle des
émissions des services publics s’élève à environ 1,5 tCO2eq/pers/an (entre 1,1t et 1,7t)
. En somme, avant mon petit déjeuner, l’essentiel de mon budget carbone a déjà été dépensé pour faire marcher les écoles, les hôpitaux, la recherche, les administrations, l’armée. Et franchement, moins de 500 kgCO2e/an en France, dans un mode de vie « inséré à la société », pour l’instant, on ne sait pas faire.
Mais cela n’a rien de rédhibitoire, vu que la loi prévoit une division « par 6 et plus de nos émissions ». Une fois que la décarbonation de l’économie et des services publics que cela implique sera réalisée (on parle de 2040 comme timing nécessaire, 2050 comme timing légal), ma part des services publics sera proche de 250kg, ce qui me laissera 1750kg pour le reste. Passer de 2t à 1,7t sera aisé vu la décarbonation globale de l’économie et l’engouement de la société pour le bas carbone. En tout cas ce sera plus facile que d’être à 2t hors services publics en 2020, et ça c’est déjà possible et désirable aujourd’hui !
10 tonnes ? 8 ? 12 ? Quel est le bon chiffre ?
En ce début 2022,
les chiffres disponibles pour estimer l’empreinte carbone moyenne en France varient
de 8 à 12t, selon les sources et les années. De plus
la méthodologie de calcul est en cours de modification.
Dans cette situation de complexité et d’incertitude (
analysée en détail ici
), il nous semble raisonnable de
retenir l’ordre de grandeur de 10tCO2e/pers/an en France avec une incertitude de 10 à 20 %.
Remarque : ces ordres de grandeur fournissent un constat sans appel. La recherche d’exactitude doit être relativisée par le fait que nos cibles pour 2030 et 2050 baissent chaque semaine, car nous sommes très au-dessus des trajectoires et – par définition – les budgets carbone ne sont pas extensibles. “
Infographie Kit “Inventons nos vies bas carbone”
Le
kit « Inventons nos vies bas carbone »
dont s’inspire cette infographie est en libre téléchargement. Il fournit les éléments chiffrés et sourcés à la base de cet article ainsi que les éléments vous permettant de bâtir votre propre scénario.

Il y a deux trois petites choses qui vont devoir changer
Il nous faut reconnaître que « la normalité » telle qu’elle est présentée aujourd’hui n’est pas viable et bâtir une autre norme sociale compatible avec les limites planétaires et donc la continuation de la vie et de la paix.
Des calculs mathématiques poussés ont montré que si j’adopte un comportement qui émet plus de 2tCO2e plusieurs fois par an mes chances de respecter ce budget annuel sont proches de zéro (plusieurs équipes ont refait ce calcul). En clair, il y a des choses qui ne passent pas. Par exemple :
Alimentation
Ça ne passe pas : le midi c’est steak-frite !
Classique sans doute, mais manger de la viande tous les jours amène assurément à dépasser les 2 tonnes. Un repas à « dominante animale »( steak-jambon-fromage) émet environ 7kg de CO2 d’après l’ADEME. Donc steak-jambon-fromage midi et soir, ça mène à plus de 5tCO2e par an (sans parler des maladies cardio-vasculaires…et donc de l’impact sur les services publics ! ).
Ça passe :
un repas végétarien peut être synonyme de gourmandise. Ceux qui apprécient les falafels, les mezzés et houmous, le savent. Aujourd’hui la cuisine végétarienne et végane fait preuve d’énormément d’inventivité ! Il reste tout à fait possible de manger de la viande dans les grandes occasions sans que cela grève fortement notre budget carbone, comme l’ont fait nos ancêtres depuis longtemps (et ils avaient des métiers autrement plus physiques qu’aujourd’hui).
Gardons en tête que la grande majorité des animaux d’élevage vivent dans des hangars. Apprendre à manger végétarien, ce n’est pas supprimer les quelques vaches que l’on voit dans le paysage, mais sortir de l’élevage concentrationnaire ! Si l’on ne mange que des animaux élevés 100 % à l’herbe, on va vite se rendre compte qu’ils sont peu nombreux (car la quantité d’herbe disponible est limitée) et que la seule voie possible, c’est de diminuer très fortement notre consommation de viande.
Mobilité
Ça ne passe pas : acheter un beau SUV !
(nous parlons ici des soi-disant « 4*4 urbains »). Alors, oui c’est vrai, ces grosses machines consomment beaucoup d’essence, alors qu’il nous faut diviser par deux notre consommation énergétique (ben oui, c’est la loi). Mais il y a plus. Fabriquer des machines de ce type est assez émissif : il faut pas mal de mines et d’usines pour fournir et assembler les quelques tonnes de matière qu’on finit par appeler « une voiture » (ou un tank, c’est juste le design qui change).
Les mines et les usines fonctionnant au pétrole, aujourd’hui, la fabrication d’un gros SUV de 2,5tonnes (de type Range Rover ou Mercedes) émet environ 20tCO2e.. Donc acheter un SUV implique de passer 10 ans sans manger ni se chauffer, ni rouler avec (on peut certes l’admirer dans son garage ;-). Ou, plus réalistement, les SUV ne sont pas compatibles avec l’accord de Paris. La question de pourquoi l’on donne 7 000€ d’argent public à toute personne qui veut acheter un SUV électrique neuf est, de ce fait, une bonne question. La bonne nouvelle, c’est que si vous comptiez acheter un SUV,
cet article va vous faire économiser 30 à 50 000€
!
Ça passe :
A l’inverse, des flottes de véhicule carénés légers (300 à 500kg), de vitesse limitée (max 70km/h) qui fonctionneraient à l’électricité ou aux carburants de synthèse peuvent tout à fait compléter le développement de la marche, du vélo, des trains et des transports en commun. Il est urgent de diriger nos effets vers des véhicules économes (1 à 2 L au 100km) et de remettre en cause la vitesse sur les routes (on pense par exemple à la mesure 110km/h vs 130km/h sur l’autoroute de la CCC torpillée par le véto présidentiel) !!
Consommation
Ça ne passe pas : vive la 5G !
Le streaming c’est la vie, du moins c’est ainsi que le ressentent la plupart de ceux qui sont nés après la fin de la préhistoire, vers l’an 2000 de notre ère. Sans doute les serveurs sont ils bien cachés, loin des yeux, loin du coeur… mais un rapport ultra secret de la CIA semble indiquer qu’il y en aurait beaucoup et qu’ils consomment de l’électricité. Un rapport parfaitement public du Shift project prétend même que le numérique est déjà responsable de 4 % des émissions de GES mondiales et que ce chiffre pourrait doubler d’ici 2025 et continuer sa trajectoire vers la stratosphère. Le bureau d’étude BL évolution indique que pour se mettre sur une trajectoire compatible avec l’Accord de Paris, il faudrait diviser par 3 le volume de vidéos en ligne consommé d’ici 2030. On se demande bien à quoi la 5G va servir si l’on veut diminuer les volumes.
Ça passe :
bonne nouvelle ! L’ensemble des textes de Wikipédia en anglais pèsent environ 10 Go. En téléchargeant l’équivalent d’une dizaine de films, on aurait de quoi lire pour plusieurs vies et accès à une large part de la connaissance humaine. On peut assurément continuer à faire circuler des informations de manière quasi instantanée à l’échelle mondiale avec internet : texte à volonté, son sans problème, un peu d’images, et beaucoup beaucoup moins de vidéo. Il va falloir remettre les films et les séries sur des supports matériels qui circulent. Rien de dramatique, à moins que vous ne soyez actionnaire de Netflix.
Logement
Ça ne passe pas : construction neuve en béton armé !
La production de béton et d’acier est extrêmement émissive et la construction neuve artificialise d’immenses terres qui séquestraient du carbone. Pendant ce temps l’essentiel des Français continue de vivre dans des bâtiments mal isolés : ils dépensent énormément en chauffage pour un confort médiocre. Les parois des « passoires thermiques » condensent et moisissent, ce qui n’est guère agréable à vivre. Pendant ce temps, on n’a toujours pas commencé à sérieusement rénover l’existant.
Ça passe :
basculons tous les emplois de la construction vers la rénovation thermique des bâtiments. Tout le monde garde son emploi (on peut même en créer beaucoup) et l’on a du travail pour toute la filière pour plusieurs décennies. Mettre une couche continue de 30cm d’isolant à l’extérieur de toutes les passoires thermiques est potentiellement moins difficile, mais nettement plus vital que d’envoyer une mission sur Mars. En divisant par 10 les consommations de chauffage, on divise par 10 les factures et le bilan carbone : gagnant/gagnant.
Politique publique
Ça ne passe pas : détaxer le kérosène !
Les gilets jaunes avaient posé une question nette : pourquoi augmenter le prix de l’essence alors que les plus riches volent avec du kérosène détaxé (2 % de la population sont responsables de la moitié des vols en France) ? À ce jour, on n’a pas vraiment entendu de réponse claire. Ces 8 milliards d’euros annuels de cadeau fiscal à l’aviation viennent s’ajouter aux milliards du plan de relance qui pleuvent sur le secteur aérien et automobile…
Bien sûr, si l’on met des quantités gigantesques d’argent public pour maintenir – à perte – les industries les plus polluantes et les plus inégalitaires, il n’y a plus de moyens pour investir massivement dans une économie décarbonée et centrée sur la justice sociale. Autrement dit, si l’on veut conserver une planète et un pays habitables, il va falloir se mêler de politique et faire changer les choses.
Ça passe :
Les 149 mesures proposées par la convention citoyenne pour le climat sont un minimum urgent et nécessaire (que le gouvernement actuel a décidé de ne pas mettre en place). Il faudra aller plus loin pour atteindre -55% GES en 2030. Par exemple, nous avons besoin de la loi pour réduire la vitesse sur autoroute et limiter les publicités. Il va falloir mettre l’argent là où il fait du bien, et cela signifie l’enlever de là où il provoque des émissions de GES massives.
Pour cela nous avons tous un rôle à jouer pour mettre la pression sur l’État et les entreprises : actions de sensibilisation, discussions climat à la machine à café au boulot, désobéissance civile, faire émerger l’urgence climatique dans les campagnes politiques, aller voter aux prochaines élections (2022 semble bien être le dernier mandat pour le climat si on veut réduire de 55 % les émissions de GES d’ici 2030 – 8 ans)… Ces quelques exemples sont des illustrations des
4 actions auxquelles s’engagent publiquement les Résistants et Résistantes Climatiques.
Elles visent à transformer la norme sociale actuelle et elles constituent une condition nécessaire (et non suffisante) pour arriver à 2tCO2e.
Pour aller plus loin
Vous souhaitez connaître votre empreinte carbone en 5 min ?
Cliquez ICI
Vous souhaitez en savoir plus ? Voici plus de détails en vidéo !

Et d’autres témoignages de vies bas carbone :
https://www.resistanceclimatique.org/temoignagnes_de_resistants
Rappel
: 2 tonnes est une cible provisoire mais il faudra descendre en dessous. C’est une étape nécessaire et non une ligne d’arrivée. L’AIE dans Net zero by 2050 publié en 2021 estime que nous ne pourrons que séquestrer 7 GtCO2 en 2050, ce qui nous mettrait en dessous de 1tCO2e / pers… Les explications à suivre cette année sur Bon Pote !



Thomas Wagner


