

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Si le fait que l’avion a un impact important sur le réchauffement climatique commence à faire du chemin, de nombreuses idées reçues continuent de circuler, permettant notamment de relativiser son importance.
Ce ne serait que “2% des émissions alors qu’internet c’est 4%…” , ou encore il serait possible de faire un vol long courrier par an sans que cela ait vraiment un impact. C’est malheureusement loin d’être le cas.
Pour démêler le vrai du faux, voici dix chiffres sur l’avion et le climat.
Sommaire

Toggle
1/ L’avion représente 2,5% des émissions mondiales, mais 5% du réchauffement climatique
2/ 1% de la population mondiale représente 50% des émissions du secteur aérien
3/ 80% de la population mondiale n’a jamais pris l’avion
4/ Seulement 29% des Français prennent l’avion au moins une fois par an
5/ Empreinte carbone extravagante : 22 tonnes pour les 1% des ménages les plus fortunés en UE (transport aérien uniquement !)
6/ Un seul vol long courrier fait exploser le budget carbone annuel cible
7/ Les armées responsables de 8% des émissions de l’aviation
8/ Un vol en jet privé est en moyenne 10x plus émetteur de gaz à effet de serre
9/ L’avion est 20 à 50x plus émetteur de CO2 que le train
10/ 2% d’efficacité énergétique, mais 4% de hausse annuelle du trafic
Si notre rapport à l’avion ne change pas…
1/ L’avion représente 2,5% des émissions mondiales, mais 5% du réchauffement climatique
Il est courant de lire que l’aviation n’est responsable que d’environ 2,5% des émissions de gaz à effet de serre.
En réalité, ce chiffre ne prend pas en compte les effets hors CO2. Aujourd’hui nous savons que
les effets non CO2 comptent entre 1/2 et 2/3 du forçage radiatif
, ce qui signifie que le
rôle de l’aviation commerciale compte pour
environ 5% du réchauffement climatique
entre 2000 et 2018
.
En d’autres termes, les traînées de condensation, la formation de nuages cirrus et le rejet de vapeur d’eau et de NOx à haute altitude ont un effet positif sur le forçage radiatif (donc un effet réchauffant), c’est ce qu’a rappelé le GIEC dans son dernier rapport :
Ce phénomène est expliqué en détail
dans cet article
.
2/ 1% de la population mondiale représente 50% des émissions du secteur aérien
C’est probablement le chiffre le plus marquant :
1% de la population mondiale représente 50% des émissions de l’aviation commerciale
.
Si prendre l’avion peut paraître normal pour vous, rappelez-vous que ce n’est pas le cas pour tout le monde. Cela permet très vite de répondre à l’argument “l’avion ce n’est que 2,5% des émissions de CO2”.
Rapporté à la population mondiale, c’est gigantesque
.
Notons également que selon les estimations, seuls 2 à 4 % de la population mondiale ont pris un vol international en 2018. S’envoler, et s’envoler loin n’est une habitude que pour une infime minorité de la population mondiale.
3/ 80% de la population mondiale n’a jamais pris l’avion
Chaque année, c’est environ
90% de la population mondiale qui ne prend pas l’avion
. Historiquement, c’est même
moins de 80% de la population mondiale
qui n’a jamais pris l’avion.
Selon le
CEO de Boeing en 2017
, en une seule année, 100 millions d’asiatiques allaient prendre l’avion pour la première fois de leur vie. C’est en effet le marché asiatique qui tire aujourd’hui la croissance du secteur. Selon les estimations de Gössling & al (2020), cela pourrait représenter un tiers aujourd’hui à presque la moitié des passagers d’ici 2050.
Fig. 2. Répartition des passagers-kilomètres payants par région du monde, 2018 et 2050.
4/ Seulement 29% des Français prennent l’avion au moins une fois par an
Les Français prennent-ils plus ou moins l’avion que le reste du monde ? A nouveau, prendre l’avion n’est pas la normalité. La majorité des Français prend l’avion moins d’une fois par an. C’est même moins d’un tiers selon
un sondage IFOP pour La Fondation Jean Jaurès
.
Selon l’Ademe, en 2023, on observe une tendance très nette à la hausse de la proportion de personnes disant ne pas prendre l’avion pour ses loisirs… passée de 36 à 56 % en l’espace de 5 ans, au détriment des autres réponses moins favorables à ce type d’action.
Source :
données ADEME compilées par Aurélien Bigo
5/ Empreinte carbone extravagante : 22 tonnes pour les 1% des ménages les plus fortunés en UE (transport aérien uniquement !)
La majorité des émissions de GES des principaux émetteurs de l’Union Européenne sont liées aux transports, et l’avion fait littéralement exploser l’empreinte carbone des ménages les plus aisés.
Les voyages en avion sont à l’origine d’une empreinte carbone de 22,6 t CO2eq parmi les 1 % des ménages les aisés de l’UE, ce qui représente environ 41 % de leur empreinte carbone totale. Nous parlons bien ici des émissions de gaz à effet de serre juste en prenant l’avion ! A titre de comparaison, c’est
plus de 2 fois l’empreinte carbone moyenne d’un Français
.
The unequal distribution of household carbon footprints in Europe and its link to sustainability.
Source :
Ivanova & al. (2020)
Dans la même étude, nous apprenons
que le transport aérien est de loin la consommation la plus élastique de l’UE, avec une élasticité des dépenses de 1,5 ; cela signifie que, lorsque les dépenses totales doublent, les dépenses consacrées au transport aérien augmentent de 150 %
.
Ce n’est pas une surprise mais cela confirme
les travaux d’Oswald & al. (2020)
: le transport aérien est un luxe à forte intensité de carbone.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


6/ Un seul vol long courrier fait exploser le budget carbone annuel cible
C’est l’ordre de grandeur le plus important à retenir. Un vol long courrier suffit à faire exploser votre empreinte carbone. Un vol Paris-New York aller-retour, c’est environ 2 tonnes CO2eq, soit
au-delà du budget carbone cible par personne pour atteindre la neutralité carbone
.
Source de l’infographie
Nous l’avons vu, seuls 2 à 4 % de la population mondiale ont pris un vol international en 2018.
A l’instar des digital nomads
, si cette pratique était généralisée à l’ensemble de la population, ce serait une catastrophe pour la lutte contre le changement climatique. L’occasion de remettre en question vos prochaines vacances, ou l’amour pour votre influenceur préféré qui fait des allers-retours à Dubaï le week-end ?
7/ Les armées responsables de 8% des émissions de l’aviation
L’opacité des données sur les vols non commerciaux rend difficile l’estimation exacte des émissions de gaz à effet de serre des opérations militaires.
Pour Gössling & al. (2020), la contribution actuelle des vols militaires aux émissions globales de l’aviation est estimée à 8 %. “
Cette estimation est incertaine, mais elle souligne l’importance des vols militaires dans les émissions de l’aviation.
”  Les Etats-Unis représentent une part importante.
Les auteurs précisent que compte tenu de la forte croissance du transport aérien commercial au cours des 20 dernières années, on peut s’attendre à ce que la part des opérations militaires dans la consommation totale de carburant ait diminué.
Crédit :  Gössling & al.2020
The global scale, distribution and growth of aviation: Implications for climate change
Ces estimations rappellent l’importance d’incorporer toutes les industries dans la transition écologique. Dans un monde neutre en carbone, quelle place aurait l’armée ?
8/ Un vol en jet privé est en moyenne 10x plus émetteur de gaz à effet de serre
Un rapport exhaustif a été publié par
Transport & Environmen
t
en 2021 et nous pouvons en retenir plusieurs points-clefs sur les jets privés :
Les jets privés sont en moyenne 10 fois plus polluants que les avions commerciaux (par passager)
. Un écart qui se creusera au fur et à mesure que les utilisateurs de jets privés se tourneront vers des avions plus grands et plus polluants que leurs alternatives commerciales.
En une heure, un seul jet privé peut émettre deux tonnes de CO2. La moyenne annuelle d’émissions d’un Européen est de 8.2 tonnes CO2eq,
celle d’un Français est d’environ 10 tonnes
.
En 2019, un vol sur dix au départ de la France a été effectué en jet privé, et la moitié a parcouru moins de 500 km
. Rappelons que
les vols les plus courts sont les plus polluants par km parcouru
.
Le propriétaire moyen d’un jet privé dispose d’une fortune de 1,3 milliard d’euros
, et la France et le Royaume-Uni dominent le marché des jets privés. Les vols au départ de ces pays émettent chacun plus de CO2 que 20 autres pays européens réunis.
Nice est dans le top 10 des aéroports pour les jets privés
. Cela confirme que les jets privés sont utilisés par des personnes fortunées pour profiter du soleil et de la splendeur de Nice, un peu moins pour les affaires…
Dans la mesure où
les vols en jets privés explosent l’empreinte carbone
, il est tout à fait logique de vouloir en réduire l’usage, voire l’interdire. Sans justice sociale, pas de transition écologique. C’est rappelé par le GIEC, le Haut Conseil pour le Climat, etc.
9/ L’avion est 20 à 50x plus émetteur de CO2 que le train
Vous le savez désormais, il faudrait au moins doubler l’addition si nous prenions le réel impact de l’avion sur le réchauffement climatique. Mais même en ne prenant en compte que le CO2, l’avion est
en moyenne 20 à 50x plus émetteur de CO2 que le train
.
Quelque soit le type de train et les lignes empruntées, le train est imbattable en émissions de CO2 par rapport à l’avion. C’est notamment grâce au mix électrique français, l’un des plus décarbonés au monde, et sa capacité d’emport, avec des TGV duplex qui montent à plus de 1000 places.
10/ 2% d’efficacité énergétique, mais 4% de hausse annuelle du trafic
Selon
Sacchi & al. (2023)
, bien que l’efficacité énergétique des avions se soit améliorée de 2 % par an au cours des deux dernières décennies, les émissions de CO2 ont continué d’augmenter en raison d’une hausse de 4 % de la demande annuelle, doublant ainsi la contribution de l’aviation aux émissions anthropiques mondiales de CO2 (à l’exception des réductions temporaires dues au COVID-19).
L’
étude annuelle 2023 référence du Global Carbon Project (GCP)
montre que les émissions pour l’aviation internationale ont continué de croître après le creux de la pandémie et devraient augmenter de 28 % par rapport à 2022.
Comme démontré par l’étude
Comment rendre l’aviation climatiquement neutre
(
How to make climate-neutral aviation fly
), ne pas limiter la demande du trafic aérien rendrait très improbable la neutralité carbone, notamment parce que celle-ci reposerait sur une quantité très importante d’élimination du dioxyde de carbone dont l’efficacité reste encore à prouver. Gourmand en électricité, eau douce, terres, etc.
Fig. 2 : Activité de la flotte aérienne européenne pour la période 2018-2100, reposant sur le jet fuel et l’élimination du dioxyde de carbone (CDR) par Captage direct dans l’air et stockage du dioxyde de carbone (DACCS) pour atteindre l’objectif d’atténuation, pour les trois trajectoires de demande de trafic aérien, dans le cadre du scénario climatique 2 °C.
L’étude montre également que maintenir le niveau de kérosène fossile et le combiner avec du DACCS, ce serait tout simplement trop de CO2 à stocker. Même logique avec le kérosène synthétique, avec lequel il faudrait moins de DACCS pour éliminer les émissions résiduelles : trop d’électricité, d’eau et de terres en contrepartie.
Un monde neutre en carbone avec un trafic aérien qui ferait plus que doubler d’ici 2050, qui peut réellement y croire ?
Si notre rapport à l’avion ne change pas…
Pour discuter démocratiquement de notre avenir, autant baser les discussions sur des faits concrets et fiables. C’était l’objectif de cet article : donner les ordres de grandeur et les limites de certains discours qui souhaiteraient minimiser l’impact du transport aérien sur le réchauffement climatique.
Il est important de noter qu’il est parfois difficile d’avoir des chiffres exacts concernant le trafic aérien. Tant au niveau national qu’international. C’est confirmé par
l’enquête de Yoann Demoli et Jeanne Subtil
, qui ont également eu toutes les difficultés à obtenir les chiffres de la DGAC, la Direction Générale de l’Aviation Civile.
D’autres tendances auraient pu être mises en lumière. Par exemple, le fait que les jeunes représentent
la catégorie d’âge qui prend le plus l’avion
, chose qui ne s’améliore pas avec les influenceurs qui continuent de faire gagner des voyages en avion à leur communauté sur des réseaux comme Instagram ou Tik Tok.
Tant que
faire le tour du monde en avion pour prendre des selfies sera valorisé
, le monde continuera de se réchauffer. Les pouvoirs publics doivent d’urgence provoquer des changements structurels, notamment en taxant le kérozène du secteur aérien et en investissant massivement dans des alternatives comme le ferroviaire.



Thomas Wagner



