Voici 10 erreurs de communication sur le climat qu’il est courant d’entendre et qu’il est urgent de corriger afin d’éviter l’
inaction climatique
.
Ces points reviennent extrêmement souvent, que ce soit à l’école, dans les
repas de famille
, entre amis ou sur les réseaux sociaux. C’est une liste non exhaustive, mais je suis quasi certain que vous avez déjà entendu l’un d’entre eux :
Il y a tout ce qu’il faut sur le site Bon Pote pour y répondre ‘
rapidement
‘. Rapidement, car il est toujours possible d’avoir une réponse courte, mais qui cachera la complexité du changement climatique et des bouleversements en cours.
1/ La planète n’est pas en danger :
NOUS sommes en danger
.
La planète sera encore là au moins quelques millions d’années après notre passage, même si nous nous mettions tous à avoir l’empreinte carbone personnelle d’
Elon Musk
. Le choix de citer Elon Musk n’est pas anodin. Au même titre que de dire “
la responsabilité des émissions est commune, mais différenciée
“, nous n’encourons pas tous les mêmes risques au niveau mondial, régional ou national.
Un habitant des îles Marshall a bien plus de chances de voir son pays disparaître qu’un Français, même si
la France n’est pas et ne sera pas épargnée par le changement climatique, loin de là
.
2/ Le réchauffement climatique n’est
pas naturel
: c’est de notre faute. Et ça ne fait aucun doute.
Pour répondre très rapidement et simplement aux personnes qui doutent, servez-vous des travaux de synthèse du GIEC.
Tout est expliqué dans cet article
.
Pour rappel :
Il est incontestable que l’influence humaine a réchauffé l’atmosphère, les océans et les terres
. Des changements rapides et généralisés se sont produits dans l’atmosphère, les océans, la cryosphère et la biosphère.
100% du réchauffement climatique est dû aux activités humaines.

C’est aujourd’hui un fait établi, sans équivoque
(pour comprendre ce qu’est le forçage radiatif,
lisez cet article
). Nous pouvons l’observer en comparant le réchauffement observé (a) et l’influence humaine en (b) :
fig SPM1
L’ampleur des changements récents dans l’ensemble du système climatique et l’état actuel de nombreux aspects du système climatique sont sans précédent
, de plusieurs siècles à plusieurs milliers d’années.
3/ Le climat
n’est pas qu’une affaire de CO2
.
Les enjeux climatiques ne concernent pas uniquement le climat et le CO2
. C’est important de le rappeler, à l’heure où l’immense majorité des débats sur l’énergie en France se focalisent sur le mix électrique français et la guerre
nucléaire
vs ENR.
4/
Le changement climatique, c’est maintenant
. Pas dans 10 ans. Pas en 2050. Il a déjà des conséquences catastrophiques.
C’est une erreur extrêmement fréquente : dire que le changement climatique n’arrivera que dans 10 ans (
Anne Hidalgo a fait l’erreur récemment
), ou “que nous avons 10 ans pour agir pour le climat”. Non. Le meilleur moment pour agir pour le climat, c’était il y a 40 ans. Le deuxième meilleur moment, c’est maintenant.
Chaque tonne de gaz à effet de serre participe au réchauffement climatique
.
5/ Non,
l’Homme ne s’adaptera pas sans anticipation
. Pas à un changement aussi important et inédit.
Le changement climatique d’origine anthropique est unique, tant par sa vitesse que son ampleur. Les humains n’ont jamais eu à s’adapter à de tels bouleversements. C’est en cela que dire «
l’homme s’est toujours adapté
» est faux, ou
a minima
fallacieux. Il s’est peut-être adapté, mais à quoi et à quel prix ?
Il ne suffira pas d’allumer la climatisation ou de dessaler l’eau de mer si le monde se réchauffe encore de quelques degrés. Il est donc indispensable de tordre le cou à l’idée d’une adaptation facile et sans casse. Un article entier y répond “
Non, l’Homme ne s’est pas toujours adapté
“.
6/
La physique se fout des promesses
de neutralité carbone à horizon 2050. La physique n’a que faire des promesses ou des états d’âme.
Les annonces de neutralité carbone en 2050 pleuvent depuis l’Accord de Paris. Les uns après les autres, les dirigeants se déclarent tous « pour l’écologie », pour une « écologie positive », avec des « avancées historiques et des annonces sans précédent » pour …2050.
En écologie, comme partout ailleurs, les promesses n’engagent que les personnes qui les croient. Quelle serait alors la meilleure parade pour ne rien changer et à la fois dire qu’on agit pour le climat ? Annoncer une neutralité carbone en 2050.
Faire une promesse de neutralité carbone en 2050 n’a aucune valeur si elle n’est pas accompagnée d’un plan précis et de mesures radicales à court terme prises dès maintenant pour y parvenir. Les dirigeant(e)s ont beau multiplier les beaux discours, la réalité est toute autre.
Un article à lire sur le sujet
.
7/ Le climat n’est pas qu’un problème physique. C’est aussi
un problème politique et moral
.
C’est un discours très présent chez les personnes qui pensent que la solution est uniquement une question de CO2 et que la technologie permettra de tout résoudre. Comme s’il
suffisait d’écouter les scientifiques pour régler le problème
“. La réalité :
c’est une situation compliquée et complexe, aux multiples ressorts
. ”
L’inégalité, le racisme, les relations d’exploitation, etc.
sont des caractéristiques fondamentales de la crise climatique
et essentielles pour comprendre l’inaction
“.
8/ Il n’y a pas d’inertie climatique de 20 ou 30 ans. Les effets bénéfiques d’une
baisse drastique
des émissions
peuvent se ressentir rapidement
.
Il n’ y a pas une inertie climatique de 20 ans, voire 40 ans !
C’est FAUX. Le GIEC vient de le confirmer dans son dernier rapport. «
Si nous réduisions les émissions à zéro demain, le monde cesserait probablement de se réchauffer. La question de savoir à quelle vitesse nous pouvons réduire les émissions de manière réaliste est une question de politique et d’économie, et non de science physique
», nous dit
Zeke Hausfather, auteur de cet excellent papier
.
Il est urgent que les personnes qui vulgarisent les enjeux climatiques prennent en compte cet élément. Avant d’être un problème d’
inertie physique
, c’est avant tout un problème d’inertie politique et sociétale. Cette inertie est la conséquence de deux faits : à la fois de personnes qui émettent des émissions sans en connaître les conséquences, mais aussi de
dirigeants d’entreprises et politiques complètement irresponsables
faisant tout pour perpétuer ce système économique mortifère.
9/ Si nous échouons à maintenir un réchauffement planétaire à +1.5°C,
la prochaine cible
n’est pas +2°C, mais
+1.51°C
Les personnes informées sur les enjeux climatiques ont la responsabilité de communiquer et d’insister sur l’intérêt de limiter le réchauffement à 1.5°C plutôt que +2°C. J’entends les arguments des personnes qui pensent que c’est impossible, qu’on y arrivera jamais, et qu’il faudrait «
fixer des objectifs réalistes
»
. Mais ce
fameux pragmatisme des « +2C° » vient systématiquement de personnes qui auront les moyens de s’adapter dans un monde à +2°C
. Ceux qui subiront les conséquences d’un tel monde n’ont absolument pas la même vision de ce « pragmatisme ».
Ce sont très majoritairement des personnes qui n’ont d’ailleurs certainement jamais entendu parler du GIEC ni lu un de leur rapport, qui ont une empreinte carbone en-dessous de 5t CO2eq/an (quand ce n’est pas 2t), et qui subiront pourtant de plein fouet les excès des autres.
Allez demander aux Cambodgiens s’ils pensent que +2°C est pragmatique, alors que
la moitié du pays a des chances de disparaître
. Allez demander
aux Fidjiens
s’ils seraient ravis de devoir déménager parce que des occidentaux « pragmatiques »
prennent leur voiture pour aller travailler à moins de 2km
.
10/ Ce n’est pas «
trop tard
». Nous avons notre avenir climatique entre nos mains.
Non, ce n’est pas trop tard. NON, nous ne sommes pas tous foutus. Ces réactions sont quotidiennes et compréhensibles : la situation environnementale est réellement catastrophique.
Mais le fatalisme est aussi dangereux que le techno-optimisme. En d’autres termes, croire qu’on ne peut rien faire et évoquer l’apocalypse climatique à tout va est aussi dangereux que croire qu’une technologie salvatrice va tout régler.
Le dernier rapport du groupe de travail 1 du GIEC
apporte beaucoup de confirmations, des mauvaises nouvelles… mais aussi des nouvelles encourageantes.
Nous avons notre avenir climatique entre nos mains
, il ne tient qu’à nous de réduire drastiquement nos émissions, rapidement, et de façon durable.
Nous voyons bien dans les 5 différents scénarios SSP (Shared Socioeconomic pathways) ci-dessous que tout dépend des choix politiques que nous ferons ! Les émissions futures entraîneront une hausse supplémentaire du réchauffement, qui résultera donc de l’addition des émissions de CO₂ passées et futures.
Émissions annuelles futures de CO₂ (gauche) et d’un sous-ensemble de contributeurs clés hors CO₂ (droite),
à travers 5 scénarios significatifs
Source :
Fig.4 SPM AR6
Le mot de la fin
La communication est clef pour faire passer des messages. Nous avons la chance d’avoir
des scientifiques qui travaillent depuis des décennies
pour nous aider à comprendre les conséquences de nos modes de vie.
A nous, citoyennes et citoyens, de faire en sorte que leurs messages et travaux soient diffusés à l’audience la plus large possible. Les enjeux climatiques sont les enjeux des décennies à venir et il est tout simplement impossible de voter “démocratiquement” si une majorité de citoyen(ne)s sont mal informé(e)s sur ce qui va pourtant rythmer leur vie.
BONUS : l’infographie en blanc (consomme moins d’encre en cas d’impression !)



Thomas Wagner


