

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Vous avez certainement entendu parler de ce truc-là, le changement climatique. Mais est-ce que vous en connaissez les bases ? Etes-vous sûr(e) de savoir l’expliquer, de savoir ce qui le provoque, d’en connaître les ordres de grandeur et les risques ?
Avant de souhaiter trouver les “bonnes solutions”, il faut s’assurer que le problème du changement climatique soit correctement compris. Pour s’y attaquer, voici une liste de 10 notions indispensables à connaître sur le sujet. Pourquoi 10 ? Parce qu’il fallait bien en choisir quelques-unes en priorité. Mais sachez que même après y avoir passé quelques centaines d’heures, vous continuerez à en apprendre tous les jours. Bonne nouvelle non ?
Sachez que ces notions sont accessibles à toutes et tous, que vous soyez sans diplôme ou que vous ayez deux doctorats. Rassurez-vous, vous m’auriez demandé d’expliquer les notions ci-dessous en 2015, je n’aurais pas pu répondre pour la moitié d’entre elles. L’objectif, c’est que tout le monde monte en compétences et ait envie de trouver des solutions.
Retrouvez les 10 notions ci-dessous. Il y aura une réponse ‘courte’, et une ‘réponse longue’, avec probablement un article spécifique à lire sur le sujet.
Sommaire

Toggle
1/ Le forçage radiatif
2/ La neutralité carbone
3/ L’Accord de Paris
4/ Le budget carbone
5/ Bilan carbone : empreinte carbone et émissions territoriales
6/ Qu’est-ce que le GIEC ?
7/ Attribution : est-ce la faute du changement climatique ?
8/ L’analyse de cycle de vie
9/ Responsabilité historique / Emissions historiques
10/ Adaptation et pertes et dommages
Bonus
1/ Le forçage radiatif
Version courte
: c’est une notion absolument fondamentale et pourtant très rarement évoquée. Pour la comprendre, voici la définition du forçage radiatif dans
le rapport spécial du GIEC 1.5
:
le forçage radiatif est
la variation du rayonnement net (différence entre le flux radiatif reçu et le flux radiatif émis, exprimée en W m-2) à la tropopause ou au sommet de l’atmosphère due à la variation d’un facteur du changement climatique, telle qu’une modification de la concentration de dioxyde de carbone ou du rayonnement solaire
.
Le forçage radiatif contribue au déséquilibre énergétique de la terre
. Dans les deux derniers rapports du GIEC, les scientifiques se sont concentré(e)s sur la contribution au réchauffement des différentes composantes du forçage radiatif.
Le graphique ci-dessous, issu du résumé pour décideurs du 1er volet du 6e rapport du GIEC, met bien en évidence que
certaines composantes réchauffent, d’autres refroidissent : c’est la principale idée à retenir du forçage radiatif
. Nous y retrouvons les gaz à effet de serre, les aérosols, mais aussi les causes naturelles, avec les variations solaires et les éruptions volcaniques. Nous constatons que
le réchauffement observé depuis 150 ans est bien d’origine humaine
.
Version longue
:
lire cet article sur le forçage radiatif
2/ La neutralité carbone
C’est probablement l’un des termes que vous lirez le plus lors des 30 prochaines années dans la presse lorsque le sujet principal sera le climat. Alors autant le maîtriser. Tout d’abord, sa définition : “
un
état d’équilibre entre les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine et leur retrait de l’atmosphère par l’homme ou de son fait
“.
C’est l’article 4.1 de l’Accord de Paris qui marque la première inscription de l’objectif de neutralité en gaz à effet de serre (GES), ou neutralité, dans un accord international (Rankovic, A. et al., (2018). Cependant, une confusion persiste sur les termes zéro émission et le niveau net zéro. Ce que vise la neutralité carbone, c’est bien le niveau net zéro.
Cela ne veut donc pas dire ne pas émettre, mais compenser autant que les émissions émises
. Car oui, pour émettre 0 émission, il faudrait retirer 7.7 milliards de personnes de la Terre, et ce n’est pas vraiment au programme.
Illustration
très
simplifiée de la neutralité carbone. les émissions d’un côté, la compensation de l’autre pour trouver un équilibre.
Source
Ainsi, vous pourriez potentiellement continuer à augmenter les émissions de gaz à effet de serre si vous trouviez un moyen de les compenser. C’est ici l’un des dangers de cette fameuse neutralité carbone 2050, atteinte par des innovations technologiques ou le fait de planter des arbres. Malheureusement :
la plantation d’arbres
, que tant d’Etats et d’entreprises mettent en avant, n’est pas une solution unique et les résultats sont très en deçà des annonces de compensation (quand les forêts plantées pour compenser les émissions n’ont pas brûlé, comme en Californie ou en Afrique Australe).
La séquestration et capture du carbone
n’est pas à la hauteur de ses promesses, ou des promesses de ses promoteurs
Dans les scénarios d’augmentation des émissions de CO2,
les puits de carbone océaniques et terrestres seront moins efficaces pour ralentir l’accumulation de CO2 dans l’atmosphère
En d’autres termes,
la priorité absolue, c’est que tous les secteurs d’activités baissent leurs émissions de GES
, et de compenser uniquement les émissions résiduelles.
Version longue
:
La neutralité carbone 2050 est un leurre
, où vous apprendrez qu’une entreprise qui s’annonce neutre en carbone fait du greenwashing
Une vidéo du cycle du carbone
par le Réveilleur
La neutralité carbone, nouveau greenwashing ou réelle avancée ?
3/ L’Accord de Paris
Version courte
: ce n’est pas une notion “physique” à comprendre, mais vous en entendrez parler des dizaines de fois dans les années à venir. L’Accord de Paris est fondateur à bien des égards, et il très important d’en comprendre les tenants et aboutissants, notamment si vous souhaitez suivre les plans des Etats pour atteindre la neutralité carbone et
les négociations complexes lors de chaque COP
. Ainsi :
L’
Accord de Paris

est un
traité international juridiquement contraignant sur les changements climatiques
. Il a été adopté par 196 Parties lors de la COP 21 à Paris, le 12 décembre 2015 et est entré en vigueur le 4 novembre 2016.
Son objectif est de limiter le réchauffement climatique à un niveau bien inférieur à 2°C, de préférence à 1,5 degré Celsius, par rapport au niveau préindustriel
.
Pour concrétiser cet objectif de température à long terme, les pays visent à atteindre le plus rapidement possible le pic mondial des émissions de gaz à effet de serre afin de parvenir à un monde climatiquement neutre d’ici le milieu du siècle.
L’Accord marche selon un processus itératif
: les
Contributions déterminées au niveau national
(NDCs) sont prévues pour être de plus en plus ambitieuses, jusqu’à atteindre la neutralité carbone d’ici 2050.
Source : https://www.wri.org/ndcs
La justice climatique est l’un des éléments clefs de l’Accord de Paris. En effet, l
a responsabilité des émissions est commune, mais différenciée
: l’Accord met en évidence que certains sont plus responsables que d’autres, et devront aider financièrement les pays les plus démunis/touchés par le changement climatique.
Version longue
:
5 ans après, peut-on dire que l’Accord de Paris n’a servi à rien ?
COP26 : succès pour les uns, condamnation à mort pour les autres
Limiter le réchauffement climatique à seulement +2°C au lieu d’1.5°C est irresponsable
4/ Le budget carbone
Version courte
: le terme ‘budget carbone’ peut avoir plusieurs significations. En général, cela signifie
le montant net de CO2 que les humains peuvent encore émettre tout en limitant un degré de réchauffement spécifique
.
Il y a donc un budget pour limiter le réchauffement planétaire à +1.5°C, un budget pour le limiter à +2°C, etc. C’est théoriquement très simple à comprendre, mais comme toujours, un peu plus compliqué quand vous regardez en détail. Nous avons aujourd’hui des estimations plus précises des budgets restants pour +1.5°C et +2°C, même si bien évidemment, ce n’est pas à la tonne de CO2 près.
Les budgets restants sont faibles, nos émissions actuelles d’environ 40 GtCO2/an les réduisent rapidement
, et sans réduction rapide, nous exploserons les budgets (et donc dépasserons les limites de +1.5°C et +2°C).
6e rapport du GIEC, figure FAQ 5.4
Aujourd’hui,
nous savons que le réchauffement climatique est presque linéairement proportionnel à la quantité totale de CO2 que nous émettons
(
figure 10 du SPM
).
Les autres budgets carbone ont également été intégrés dans le SPM. Le tableau SPM.2 donne un aperçu des dernières estimations, pour différentes limites de température et différents niveaux de probabilité :
Tableau SPM.2
| Estimations des émissions historiques de dioxyde de carbone (CO2) et des budgets carbone restants.
Version longue
:
cet article qui synthétise le 1er volet du 6e rapport du GIEC, avec analyses d’expert(e)s.
5/ Bilan carbone : empreinte carbone et émissions territoriales
Version courte
: l’empreinte carbone est un calcul des émissions de GES associées à la consommation au sens large (demande finale intérieure) d’un pays, quelle que soit l’origine géographique de la production des biens et services destinés à satisfaire cette consommation. Cette approche se distingue de
l’inventaire national
du bilan carbone, qui mesure les émissions sur le territoire (appelé approche territoriale).
Le gouvernement donne cette définition :
“
L’inventaire des gaz à effet de serre (GES) d’un pays donné est un tableau par grands secteurs qui présente les émissions sous une forme simple exploitable par toute personne qui souhaite un panorama objectif. Les inventaires sont réalisés en appliquant les principes méthodologiques définis par le GIEC.
“
Illustration : en France, comme nous importons plus de produits que nous n’en exportons, notre empreinte carbone est supérieure à l’inventaire national. En 2017, avec 633 Mt CO2 éq, l’empreinte carbone présente un niveau supérieur à celui de l’inventaire national. Voici le détail ci-dessous :
Source :
Ministère de l’environnement
Version longue
:
cet article où vous pourrez simuler votre empreinte carbone en 5 mn avec des explications
!
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


6/ Qu’est-ce que le GIEC ?
Version courte
: Le Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat (GIEC) a été créé en 1988 en vue de fournir des évaluations détaillées de l’état des connaissances scientifiques, techniques et socio-économiques sur les changements climatiques, leurs causes, leurs répercussions potentielles et les stratégies de parade.
Le GIEC n’est pas une association de personnes physiques, mais une association de pays
: ses membres sont des Nations. Les personnes qui siègent aux assemblées du GIEC ne font que représenter des pays membres.
Son travail se divise en 3 groupes.
Le premier rapport
traite de la compréhension physique du système climatique et du changement climatique. Le second porte sur
les impacts, l’adaptation et la vulnérabilité des sociétés humaines et des écosystèmes au changement climatique
, tandis que le dernier aborde
les solutions globales à mettre en œuvre pour atténuer le changement climatique et ses effets
.
Source :
https://www.ipcc.ch/about/structure/
Le GIEC ne fait pas de recherche
, il passe en revue l’état des connaissances à partir de la littérature scientifique, technique et socio-économique.
Le GIEC ne développe pas les scénarios et ne fait pas de modélisation
. Ce sont des activités de la communauté scientifique internationale, coordonnées par le World Climate Research Programme (
WCRP
). Il est donc incorrect de parler de “modèle du GIEC” ou “scénarios du GIEC”.
Le GIEC ne recommande RIEN
. Il passe en revue l’état des connaissances à partir de la littérature scientifique, technique et socio-économique mais ne recommande pas, ne préconise pas. C’est d’ailleurs la même chose pour la façon de se nourrir (le GIEC ne recommande pas d’être végétarien ou végan).
Version longue
:
Climat : peut-on vraiment faire confiance au GIEC ?
Synthèse et analyse du nouveau rapport du GIEC
3,3 milliards d’êtres humains exposés au changement climatique : le nouveau rapport du GIEC est sans appel
Nouveau rapport du GIEC : agir coûtera moins cher que le Business as Usual
7/ Attribution : est-ce la faute du changement climatique ?
Chaque canicule, sécheresse ou inondation, la question revient systématiquement : est-ce la faute du changement climatique ? Voici l’une des conclusions du GIEC :
Le changement climatique d’origine humaine affecte déjà de nombreux phénomènes météorologiques et climatiques extrêmes dans toutes les régions du monde
. Les preuves des changements observés dans les phénomènes extrêmes tels que les vagues de chaleur, les fortes précipitations, les sécheresses et les cyclones tropicaux, et, en particulier,
leur attribution à l’influence humaine
, se sont renforcées depuis le cinquième rapport d’évaluation.
Prenons l’exemple des canicules.
Nous avons vu que le changement climatique augmente la fréquence des canicules
. Mais des canicules se sont produites dans le passé et nous ne pouvons affirmer qu’une canicule donnée est due au réchauffement climatique.  On peut néanmoins affirmer que la
probabilité d’occurrence de ces évènements météorologiques a fortement augmenté du fait du changement climatique anthropique
.
Résumé pour les décideurs, 1er volet du 6e rapport du GIEC, FIG SPM.6
L’attribution d’un évènement météorologique extrême individuel au changement climatique est très intéressante, et permet de se rendre compte de la rareté (ou pas !) de ce que nous vivons depuis deux décennies, et allons vivre dans celles à venir…
Pour aborder l’attribution d’un évènement, une notion est très importante :
la période de retour
(durée moyenne au cours de laquelle, statistiquement un événement d’une même intensité se reproduit). Celle-ci est toujours accompagnée de son
intervalle de confiance
, la fourchette de valeurs possibles, qui quantifie l’incertitude liée au calcul.
Comment procèdent les scientifiques ?
Le calcul est fait alternativement dans
le monde factue
l (incluant l’influence humaine, donc plus instable) et dans
le monde contrefactuel
(sans perturbation humaine du climat).
Sont alors comparées les deux probabilités obtenues pour quantifier l’importance de l’influence humaine
.
Le même procédé est utilisé pour évaluer l’impact sur l’
intensité
, cette fois-ci en raisonnant à probabilité d’occurrence donnée. Les climatologues s’interrogent enfin sur l’évolution future de ce type d’évènement en utilisant des projections climatiques, c’est-à-dire des simulations couvrant le futur (souvent le 21e siècle), en faisant une ou plusieurs hypothèses sur l’évolution des concentrations atmosphériques des gaz à effet de serre.
Le réchauffement climatique a ainsi rendu plus probable et plus intense la canicule au Canada en juin 2021,
les inondations en Allemagne/Belgique de 2021
,
le 40°C en Angleterre en juillet 2022
…
Version longue
:
Canicules à venir : des étés à 50 degrés en France ?
Inondations : est-ce la faute du changement climatique ?
Doit-on s’attendre à plus de mégafeux à cause du changement climatique ?
8/ L’analyse de cycle de vie
Version courte
:
L’
analyse du cycle de vie
(ACV)
est une méthode d’évaluation normalisée (ISO 14040 et 14044) permettant de réaliser un bilan environnemental multicritère et multi-étape d’un système (produit, service, entreprise ou procédé) sur l’ensemble de son cycle de vie.
Son but est de connaître et pouvoir comparer les impacts environnementaux d’un système tout au long de son cycle de vie, de l’extraction des matières premières nécessaires à sa fabrication à son traitement en fin de vie (mise en décharge, recyclage…), en passant par ses phases d’usage, d’entretien et de transport.
Source : CIRAIG
Pour tous les sujets, quoi qu’imparfaite, l’analyse de cycle de vie permet d’avoir les bons ordres de grandeur, que ce soit pour les aliments, pour la production d’électricité, les vêtements, les voitures, etc. Par exemple, le démantèlement des centrales nucléaires est prévu dans l’ACV (
Analyse

de

Cycle

de

Vie
). EDF a récemment présenté une analyse de cycle de vie du nucléaire français aboutissant à un résultat de
4g CO2eq/kWh émis
.
En France, RTE a présenté dans le rapport
Futurs énergétiques 2050
une comparaison des émissions en cycle de vie pour les différentes filières, et c’est intéressant pour comprendre à quel point le gaz, le pétrole et le charbon sont à éviter/bannir. Attention : toujours regarder qui a réalisé l’ACV, la zone géographique, et
surtout la date
(les chiffres sur le photovoltaïque sont par exemple bien meilleurs qu’il y a 10 ans…)
Source :
rapport RTE
Futurs énergétiques 2050
, page 662
Version longue
:
rapport RTE
Futurs énergétiques 20
50
,
cette étude prospective de Pehl & al.
,  et
3e volet du dernier rapport du GIEC
(notamment pour comprendre pourquoi il vaut mieux avoir une voiture électrique que thermique, même dans un pays où l’électricité n’est pas aussi décarbonée qu’en France).
9/ Responsabilité historique / Emissions historiques
Version courte
: Il est impossible de comprendre le changement climatique sans prendre en compte sa dimension historique. C’est ce que rappelle entre autres le deuxième volet du dernier rapport du GIEC :
B.2 : La vulnérabilité des écosystèmes et des populations au changement climatique varie considérablement d’une région à l’autre et au sein d’une même région (confiance très élevée,
sous l’effet de schémas de développement socio-économique croisés, l’utilisation non durable des océans et des terres, l’inégalité, la marginalisation, les schémas historiques et permanents d’inégalité tels que le colonialisme, et la gouvernance (confiance élevée)
.
Dans une perspective historique, la France a un rôle très important dans l’accumulation du CO2 dans l’atmosphère. Elle atteint la 8e place, avec 2.34% des émissions mondiales depuis 1750.
Source :
Global Carbon Project / Bon Pote
Version longue
:
Analyse : “La France ne représente que 1% des émissions de CO2”
2e volet du 6e rapport du GIEC
10/ Adaptation et pertes et dommages
Version courte
: Parmi les notions les plus importantes à connaître et à approfondir, l’adaptation est sans aucun doute l’une d’entre elles. Voici une définition proposée par le
GIEC
:
Pour les systèmes humains, démarche d’ajustement au climat actuel ou attendu ainsi qu’à ses conséquences, de manière à en atténuer les effets préjudiciables et à en exploiter les effets bénéfiques. Pour les systèmes naturels, démarche d’ajustement au climat actuel ainsi qu’à ses conséquences; l’intervention humaine peut faciliter l’adaptation au climat attendu et à ses conséquences.
L’adaptation est ainsi le moyen par lequel sociétés et individus assurent leur résilience, c’est-à-dire sont capables de faire face à une perturbation et/ou de se relever après un choc. Une adaptation « juste » doit permettre à l’ensemble des populations de préserver leurs moyens de subsistance, sans voir leurs conditions de vie se dégrader, que l’on raisonne en termes de revenus, de santé, d’espérance de vie, etc.
L’adaptation est importante pour réduire les impacts négatifs du changement climatique, mais ne sera jamais suffisante pour en prévenir totalement les conséquences. En revanche, plus la température mondiale augmentera, plus les conséquences seront lourdes. L’adaptation n’est pas un prétexte pour cesser les efforts d’atténuation. Au contraire. Plus le temps passe, plus le risque de voir dépasser des seuils irréversibles (en tous cas à l’échelle humaine) est fort.
En matière d’atténuation, chaque demi-degré compte. En matière d’adaptation, chaque année de retard compromet la survie et le bien-être d’un nombre toujours plus grand de personnes.
Version longue
:
Non, l’homme ne s’est pas toujours adapté
2e volet du 6e rapport du GIEC
Adaptation : la France est-elle prête à faire face au changement climatique ?
Bonus
Parce que ce fut un casse-tête de n’en choisir que 10, voici quelques notions ou articles également indispensables pour comprendre les enjeux.
Les 12 discours
de l’inaction climatique
Existe-t-il vraiment une inertie climatique de 20 ans
Le climat et la biodiversité sont indissociables, nous rappellent
le GIEC et l’IPBES
Les 20 articles co-écrits avec le CNRS
NON, ce n’est pas trop tard, tout n’est pas foutu
, avec sa variante “
il reste 3 ans
”
Pour passer à l’action
10 actions simples pour devenir écolo
Vivre à 2 tonnes CO2eq / an, c’est possible !
Simuler son empreinte carbone en 5 minutes
Pourquoi arrêter l’avion ne devrait plus être un débat
Pour se former dans tous les formats
Les meilleures sources sur l’Environnement et le Climat, tous niveaux confondus !
Les livres incontournables sur l’environnement et le climat
Les podcasts
Les chaines Youtube
Les comptes Instagram



Thomas Wagner



