

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Nous sommes en 2024 et le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité sont toujours soit sous-traités dans les médias, soit traités comme des sujets à part, comme s’il y avait l’économie, le sport, la santé, l’éducation etc. d’un côté, et l’écologie de l’autre.
A la suite de la dissolution du 9 juin 2024, voici 20 propositions de sujets qui devront être soumis au prochain gouvernement. Il ne s’agira pas de seulement les interroger, mais de demander des solutions pour chaque sujet.
La qualité d’une interview dépend de l’invité(e), mais aussi des questions posées.
Si
la justice sociale est au cœur d’une transition écologique réussie
, les questions suivantes ne concerneront donc pas uniquement les émissions de gaz à effet de serre de la France.
1/
Les Français doivent drastiquement baisser leur consommation de viande pour que nous respections nos objectifs climatiques. Cette consommation stagne depuis plus d’une décennie, sans baisse notable. Qu’allez-vous mettre en place pour que cela change ?
Ce n’est pas une opinion mais un fait scientifique. Ni le gouvernement ni les autres partis ne sont assez sérieux sur le sujet, dans les propositions et l’accompagnement. Les émissions de gaz à effet de serre du système alimentaire représentent une part importante (22 %) de l’empreinte carbone de la France.
Les émissions directes de l’élevage représentent
46 Mt éqCO2 en 2021, soit 59 % des émissions de l’agriculture
.
2/ Des milliers d’agriculteurs croulent sous les dettes, et n’ont tout simplement pas le choix : soit ils continuent à être le plus productif possible, soit ils tombent en faillite. Un modèle encouragé par les banques, l’Etat, les coopératives… Comment comptez-vous changer ce système et accompagner les agriculteurs ?
Lire notre interview de Nicolas Legendre, auteur de
Silence dans les champs
.
3/ Le GIEC explique que sans fermeture anticipée d’une partie des exploitations de charbon, gaz et pétrole, nous dépasserons un réchauffement de +1.5°C. Qu’allez-vous faire du scandale des forages pétroliers en gironde avec l’entreprise Vermilion ?
Citation du 3e volet du dernier rapport du GIEC :
“
Les émissions cumulées de CO2 projetées pour la durée de vie des infrastructures d’énergies fossiles existantes et planifiées, sans réduction supplémentaire, dépassent les émissions cumulées nettes de CO2 dans les trajectoires qui limitent le réchauffement à 1,5 °C (>50 %), sans dépassement ou avec un dépassement limité
.”
Pour en savoir plus,
cette synthèse du rapport
.
Lire l’article sur le scandale des forages pétroliers en Gironde
4/ Le président Macron avait promis de
“
loger dignement tout le monde d’ici la fin de l’année
“
lors de sa campagne présidentielle en 2017. Il y avait 330 000 sans abris en France en 2023, soit 1 fois et demie de plus qu’en 2018 et 2 000 sans-abris meurent en France chaque année. Quelles mesures concrètes et quels objectifs comptez-vous mettre en place ?
Pour aller plus loin,
lire le rapport annuel de la Fondation Abbé-Pierre sur l’état du mal-logement en France 202
2
5/ La
version finale
du plan national d’adaptation au changement climatique (PNACC3) n’aura jamais été publiée par le précédent gouvernement, malgré les mois de retard et l’avertissement du Haut Conseil pour le Climat. Qu’avez-vous prévu pour que l’Adaptation soit un sujet central en France ?
Assez rare pour le noter, le gouvernement a raison de préparer le pays à un possible + 4°C de réchauffement. Mais c’est malheureusement à cause de l’inaction climatique des différents gouvernements du monde, y compris du gouvernement Macron, que nous devons le faire.
Un article dédié sur ce +4°C est disponible sur Bon Pote
.
6/
12 millions de Françaises et Français sont en situation de précarité énergétique
. Dans la mesure où ce qui est actuellement proposé est très insuffisant pour répondre à nos objectifs climatiques, avez-vous un plan chiffré pour une rénovation énergétique efficace ?
La
responsabilité
du changement climatique est
commune
, mais différenciée. Tout le monde est responsable, mais le Français qui hésite entre se chauffer et manger est moins responsable que
TotalEnergies, le gouvernement Macron ou Bernard Arnault
qui pourraient aider à mettre fin aux 5.2 millions de passoires énergétiques.
7/ Allez-vous mettre un terme au chantier de l’autoroute A69 ? Et comment ?
Aucun scientifique en France ne justifie ce projet qui va à l’encontre de l’intérêt général, que vous choisissiez l’angle social, économique ou environnemental.
Vingt-trois millions de subventions publiques
, nos impôts, qui iront financer un projet qui augmentera les émissions de CO2 françaises. Les opposants ont depuis saisi la justice pénale pour
prises illégales d’intérêt et trafic d’influence.
Lire nos articles sur l’autoroute A69
8/ 9,1 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté en France selon les derniers chiffres de l’INSEE, alors que le nombre de milliardaires progresse en France et leurs fortunes atteignent des sommets inédits. Que comptez-vous concrètement faire pour que tous les Français puissent vivre décemment ?
9/ Quand allez-vous inscrire les émissions des transports aériens et maritimes internationaux dans l’objectif national de neutralité carbone en 2050 et dans les budgets carbone ?
Cela fait partie des recommandations du Haut Conseil pour le Climat :
inscrire les émissions des transports aériens et maritimes internationaux dans l’objectif national de neutralité carbone en 2050 et dans les budgets carbone, et l’inscrire dès maintenant, afin que cela soit pris en compte dès le calcul de l’empreinte carbone de la France
.
Les émissions des transports internationaux ont augmenté de 10 % en 2023 par rapport à 2022 pour atteindre 20 Mt éqCO2 du fait d’une hausse du transport aérien international de 2,2 Mt éqCO2.
Source : Rapport annuel HCC 2024
10/ Réduire la place de la voiture individuelle en France est un impératif environnemental. Les émissions du secteur des transports représentent 34% des émissions nationales. Qu’allez-vous mettre en place pour une transition juste et efficace ?
Lire
les recommandations du rapport annuel 2024 du Haut Conseil pour le Climat
.
11/ Les canicules ont tué environ 33 000 Français
entre 2014 et 2022
, avec un pic important lors de l’été 2022. Qu’allez-vous faire pour que cela n’arrive plus et protéger les Français ?
Les morts des canicules lors de l’été 2022 n’ont jamais fait l’objet de questions à des politiques ou de sujets de débats. Des milliers de Français morts,
dans le silence médiatique le plus complet
. Les étés seront en moyenne de plus en plus chaud, et le HCC rappelle dans son rapport annuel 2023 que
la France n’est pas prête
.
12/ Entre 2021 et 2023, les banques françaises ont financé 67 milliards de projets d’énergies fossiles. Quelles seront vos actions concrètes pour réguler les banques et la finance afin qu’elles ne participent plus au réchauffement climatique ?
Entre 2021 et 2023, les grandes banques françaises ont fourni 67 milliards de dollars pour financer les énergies fossiles. Plus de 99 % de ce soutien provient de quatre banques : BNP Paribas (23,9 milliards de dollars), Crédit Agricole (17 milliards de dollars), Société Générale (15,6 milliards de dollars) et Banque Populaire Caisse d’Epargne (BPCE – 9,7 milliards de dollars).
Source :
Banking on climate chaos 2024 annual report
Pour tout savoir sur les banques françaises qui réchauffent la planète,
cet article synthétique rappelle les ordres de grandeur
.
13/ La réforme des retraites est une aberration sociale et écologique. Allez-vous l’abroger et comment allez-vous assurer le financement ?
D’après le
rapport du Haut Conseil pour le climat 2024
, pour être soutenables, la mise en œuvre des dispositifs européens et leur déclinaison nationale devront tenir pleinement compte des impacts socio-économiques des mesures sur les travailleurs, les ménages et les entreprises, et privilégier des mesures socialement justes, ainsi qu’un dialogue pérenne avec l’ensemble des composantes de la société.
Pour comprendre pourquoi la réforme des retraites va à l’encontre de nos objectifs climatiques,
lire cet article synthétique
.
14/ Après avoir légèrement baissé lors de la décennie 2010-2019, l’empreinte carbone de la France stagne depuis 2019. Comment allez-vous communiquer sur l’empreinte carbone, et qu’allez-vous mettre en place pour la réduire ?
L’empreinte carbone ne fait l’objet d’aucune communication du gouvernement,
qui préfère faire du greenwashing et/ou se vanter de la baisse des émissions sur notre territoire
.
La différence entre l’empreinte carbone et les émissions territoriales
est fondamentale et est l’une des recommandations du HCC, jamais prise en compte.
Figure 2.3a − Évolution de l’empreinte carbone de la France, des émissions importées et des émissions intérieures
Source : rapport annuel HCC 2024
15/ La réduction du trafic aérien est une nécessité pour respecter nos objectifs climatiques. Rien n’a été fait les 7 dernières années pour agir sur la demande. Qu’allez-vous mettre en place pour enfin obtenir des résultats ?
Comme le rappelle
le dernier rapport annuel 2024 du HCC
, “actuellement il n’existe pas de stratégie de mobilité longue distance, qui représente près de la moitié des distances parcourues et des émissions associées au transport de voyageurs”.
Les déplacements aériens internationaux ont augmenté en 2023 par rapport à 2022, entraînant une hausse des émissions de 2,2 Mt éqCO2.
Pour aller plus loin, voici 10 chiffres clefs à connaître sur l’
impact climatique du secteur aérien
.
16/ Nous n’allons pas respecter nos objectifs climatiques. Nos puits de carbone se sont effondrés en France sur la dernière décennie et
absorbent moitié moins de carbone
. Quand et comment allez-vous dire la vérité aux Français et qu’allez-vous mettre en place pour améliorer nos puits de carbone ?
L’
explication donnée par CITEPA
est très claire et devrait être rappelée systématiquement lorsqu’un membre du gouvernement se vante d’une baisse historique des émissions. Nos puits de carbone sont aussi en “baisse historique” :
“
Estimé à environ -45 Mt CO2 en moyenne dans les années 2000, ce puits s’est considérablement réduit pour atteindre environ -20 Mt CO2 dans les années récentes, notamment en raison de l’effet couplé de sécheresses à répétition depuis 2015, de maladies affectant le taux de mortalité des arbres, et d’une hausse des récoltes de bois. Cette diminution du puits implique un effort encore plus conséquent sur les autres secteurs afin de parvenir à la neutralité carbone.
“

Lire notre article sur les puits de carbone en France
17/ La biodiversité est aussi importante que le climat. Pourtant, les budgets alloués pour la protéger sont en baisse et les budgets destructeurs, comme
la construction d’autoroutes
, sont eux en hausse. Quand allez-vous mettre sur le même plan le climat et la
biodiversité
et y mettre les moyens ?
Les deux sont liés, comme l’a rappelé le rapport conjoint du
GIEC et de l’IPBES
.
18/ Une étude publiée en juillet 2024 alerte sur un effondrement des puits terrestres mondiaux en 2023 et un possible emballement du réchauffement climatique. Comment allez-vous prendre cela en compte, et qu’allez-vous faire pour contrer les discours de greenwashing des entreprises qui justifient leurs activités néfastes en parlant de compensation carbone en plantant des arbres ?
Pour comprendre l’utilité des puits de carbone terrestres et une synthèse de l’étude qui alerte sur leur possible effondrement,
lire cet article
.
19/ Nous sommes en 2024 et nous pouvons encore voir en France des publicités pour des activités ultra polluantes. Quand allez-vous réguler la publicité sur l’avion, la viande, les SUV, etc. ?
La Convention Citoyenne pour le Climat
souhaitait dès 2023
à la fois interdire la publicité sur les produits les plus polluants (une sorte de loi Evin sur le climat) et réguler la publicité en général, afin de réorienter la consommation sur des produits plus vertueux sur le plan climatique et en mettant un frein à la surconsommation.
20/ Limiter la vitesse à 110 km/h sur l’autoroute est une mesure évidente, efficace et juste. C’est la seule mesure qui, du jour au lendemain, baisse les consommations de pétrole et nos émissions de GES de manière significative.
Q
uand allez-vous rendre cette mesure obligatoire ?
Voici un exemple parfait de transition juste : la vitesse sur l’autoroute. Rappelons que l’Agence Internationale de l’Energie a présenté la baisse de vitesse sur autoroute comme premier levier pour réduire les consommations de pétrole dans les pays avancés.
Article complet à lire sur le sujet
.
20 bis/ Quand allez-vous déclarer la France en état d’urgence climatique ?
C’est le cas pour l’
archipel du Vanuatu
, et devrait être le cas pour tous les pays du monde.
Bien sûr, cette liste de questions est non exhaustive, plusieurs autres sujets très importants méritent d’être évoqués : la baisse des émissions dans le bâtiment ; le nucléaire ; le milliard d’euros demandé par les associations pour lutter contre les féminicides ; la souveraineté numérique ; la sanction du greenwashing qui est aujourd’hui criminel, etc. Vous pouvez faire d’autres suggestions en commentaires de cet article ou sur les réseaux sociaux.



Thomas Wagner


