Hier, Kyle Giersdorf, jeune américain de 16 ans plus connu sous le pseudonyme ‘
Bugha
‘
, a gagné la coupe du monde solo Fortnite et a gentiment ramené 3 millions de dollars à la maison.
Oui, il a gagné en un week-end ce que vous ne gagnerez jamais dans votre vie
. Ayant fait un tour de la presse ce matin
et vu environ 150 clichés et bêtises
, je n’ai pas pu me retenir d’en faire un article.
Tout le monde connait Fortnite
Premièrement, tout le monde connait Fortnite
. Vous avez certainement un collègue, un ami, un neveu, voire un petit ami qui y joue. Si vous n’avez jamais entendu parler de ce phénomène, vous vivez soit dans une grotte, soit vous n’avez pas lu la presse depuis deux ans.
Le jeu, sous forme de battle royal, révolutionne le monde des jeux vidéos depuis 2 ans puisqu’il permet de jouer en cross-plateformes : vous pouvez désormais jouer sur votre playstation, pendant qu’un autre est sur son pc et votre neveu sur son Iphone.
Pour info, ce matin j’ai vu des articles dans Forbes (Forbes bordel!), lefigaro, lemonde, nouvel obs, BFM.. TOUT LE MONDE parle de Fortnite et de sa coupe du monde. En revanche aucune presse n’est ‘spécialisée’ et mon dieu… Quand vous ne connaissez pas un sujet, vous devriez vous taire, ou vérifier si ce que vous dites n’est pas une bêtise. J’ai le même sentiment quand j’entends parler de ‘mon’ domaine, l’économie. Je n’imagine même pas les conneries qui doivent fuser quand ils parlent de réchauffement climatique ou de la santé…
Pourquoi s’intéresser à
Fortnite
aux jeux vidéos?
Pour beaucoup de mes amis et de membres de famille, les jeux vidéos, ils n’en ont rien à foutre. Chacun ses arguments, c’est parfaitement compréhensible.
En revanche, il y a un tel engouement autour de ce jeu, et des jeux vidéos depuis quelques années, que vous devriez au moins vous intéresser à ce qu’ils représentent en chiffres.
L’univers des jeux vidéos explose et va de plus en plus susciter des vocations :
hier, vos enfants souhaitaient être rock star, ou footballeur, demain ils voudront aussi être joueur de jeux vidéos.
Money money money
Au niveau mondial, c’était déjà
40 milliards de revenus en 2017
, chiffre en croissance exponentielle. Chose très rare et
quasiment impossible il y a 15 ans
, certains font aujourd’hui carrière dans les jeux vidéos et en vivent très bien.
La scène du jeu vidéo s’est professionnalisée
: vous avez aujourd’hui des coachs pour améliorer votre technique, tactique, et même votre physique. En effet, certains joueurs passent tellement de temps à répéter les mêmes gestes qu’ils ne sont pas à l’abri d’une tendinite (un joueur asiatique n’a pas pu aller au mondial Fortnite à cause de cela, ratant ainsi au minimum 50000 dollars).
Enfin, les jeux vidéos sont en passe de devenir une discipline aux jeux olympiques
. Le sujet avait été entériné il y a quelques années, puis remis sur la table récemment. Bien évidemment, les sommes colossales et la course à l’audimat ne sont pas anodines. Attendez que cela devienne aussi politique, comme la victoire de Bobby Fischer aux échecs contre les russes en pleine période de guerre froide…
Mérité ? Pas mérité ?
Venons en au sujet :
est-ce mérité de jouer à un jeu vidéo et de gagner autant d’argent?
Exemple de type pas content
Le mérite des salaires est un vrai sujet de société, et mérite plus de réflexion et de temps. Est-il normal qu’un joueur de foot gagne des millions? Une infirmière à peine plus que le SMIC? Est-ce normal qu’un chercheur bac+10 qui essaye de trouver un vaccin gagne 3000€ par mois, alors que Nabilla gagne la même chose à chaque photo où elle montre sa poitrine sur Instagram?
En revanche, et c’est la seule chose dont je sois sûr : ce gamin de 16 ans a gagné car il est extrêmement talentueux.
Il joue, vit de sa passion, et engrange des millions. QUI ne voudrait pas être à sa place?
Quand vous êtes le meilleur parmi 50 millions de joueurs, c’est que vous avez du talent. Ce n’est pas discutable, à moins d’être complètement jaloux ou stupide bien sûr.
Le mot de la fin
Déjà 2 personnes m’ont envoyé des articles ce matin en me disant ‘c’est n’importe quoi, 3 millions, lol’. Oui, c’est peut-être n’importe quoi. Mais cela reste de l’entertainment, tant qu’il y aura des gens pour regarder, l’argent suivra. Encore une fois, je crois que 90% des gens sont à des kilomètres de comprendre ce qu’il faut pour pouvoir gagner ces 3 millions de dollars. Le nombre d’infos à la seconde à gérer, la tactique, la technique…  c’est du TRAVAIL!! ET du talent 😉
J’écrirai cette année un article de fond  concernant les ‘haters’ d’internet, et un 2ème article mettant en avant les qualités requises pour devenir un joueur pro.
En attendant, gardez vous d’avoir des préjugés sur ces joueurs et sur les sommes gagnées. Si c’était si facile, pourquoi ne quittez vous pas votre boulot à 2000€/mois et commencez à faire de même? ‘
Si un enfant de 16 ans le fait, cela doit pas être si compliqué
‘ ?
Tout le monde n’est pas Ronaldo ni Messi. De la même façon, tout le monde n’est pas Bugha. Bravo à lui, bravo à ceux qui réussissent à vivre de leur passion, que ce soit pour 2000€ ou 3 millions !



Thomas Wagner


