53°C. Alors que la France souffre avec des températures dépassant 40°C, la ville d’Abadan en Iran vient d’atteindre 53°C. C’est la température la plus élevée au monde en 2022, et à seulement 0.3°C du record d’août en Asie.
Les superlatifs vont très probablement manquer pour expliquer ce que représente cette température. Ce n’est pourtant pas la première fois de l’année que le thermomètre dépasse les 50°C, puisqu’il avait fait 52.2°C le 21 juin 2022 à la même station. Un record battu seulement deux mois après, alors que
le précédent avait été enregistré 70 ans auparavant
.
Le plus inquiétant, c’est que le thermomètre mouillé se rapproche de la valeur où la température devient insupportable pour l’humain. En d’autres termes, si vous n’êtes pas rapidement à l’abri pour retrouver des conditions supportables,
les conséquences peuvent devenir mortelles
.
Risque de mourir de chaud ?
Il y a plusieurs indices qui permettent de représenter les températures et leur dangerosité. Prenons par exemple ici le
Heat Index et le thermomètre mouillé (wet bulb)
.
A un certain seuil,
le mélange de chaleur et d’humidité rend tout simplement la température insupportable pour l’humain
et même en excellente santé, cela peut être mortel en seulement quelques heures. Même si l’humidité est au plus bas à cette période, avec plus de 50°C, même 5 ou 10% d’humidité peut suffire à avoir un coup de chaleur, avec parfois des conséquences mortelles. Ci-dessous, l’humidité selon la période dans la ville d’Abadan en Iran :
Niveaux de confort d’humidité en été à Abadan
Pour connaître le Heat Index, il suffit de rentrer la température de l’air et l’humidité relative
dans ce simulateur
, et vous obtenez le résultat. Avec un Heat Index de 51°C (124°F), nous sommes dans une situation où la température peut mettre en danger votre santé :
Source pour convertir les degrés °F en °C
Nous pouvons également le visualiser à l’aide du thermomètre mouillé. Rappelons que
même avec un thermomètre mouillé de 20-25 Tw, la température est d’ores et déjà dangereuse
(on estime qu’elle est mortelle autour de 31, cf l’article “
Mourir de chaud
“).
Des millions de personnes concernées par la canicule
La canicule touchant à la fois l’Irak (
52.6°C à Bassora (Basra-Hussen
) et l’Iran, ce sont des dizaines de millions de personnes concernées, avec plusieurs régions à plus de 45°C, parfois 50°C. Le changement climatique augmentera le nombre de jours d’exposition à une chaleur extrême dangereuse – mesurée par l’indice de chaleur pour la santé (Health Heat Index, HHI).
(a-c) Nombre moyen de jours par an où la température maximale dépasse 35°C ;
(d-f) Nombre moyen de jours par an où l’indice de chaleur
NOAA
(HI) dépasse 41°C.
Source : Chapitre 12, AR6 WG1
Cette canicule exceptionnelle qui touche les deux pays n’est que l’expression d’une tendance commencée il y a plusieurs décennies. Des scientifiques ont par exemple démontré que le WBGT (Wet Bulb Global Temperature) est
statistiquement en hausse dans certaines régions d’Iran
, notamment dans les régions semi-arides.
Analyse des tendances et distribution temporelle et spatiale du thermomètre mouillé global (WBGT) comme indice de stress thermique en Iran pendant la saison d’été sur les 30 dernières années.
Source
Une surveillance accrue et des mesures préventives doivent absolument être mises en place pour éviter des catastrophes humaines. Malheureusement, et jusqu’à preuve du contraire, ce n’est ni une priorité pour les gouvernements iranien ou irakien,
ni pour les autres gouvernements du monde
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Une vie à l’arrêt
Même si les habitants sont habitués à avoir de très fortes chaleurs, lorsque le thermomètre dépasse les 50°C, la vie n’est pas du tout la même qu’à 40°C. A nouveau, nous retrouvons de très fortes disparités quant aux possibilités de s’adapter face à ces températures. Certaines personnes ont les moyens de profiter de la climatisation, d’adapter leurs horaires de travail, etc. Ce n’est pas le cas pour la majorité de la population qui n’a pas ce luxe et doit subir de plein fouet ces températures records.
La ville d’Abadan
Au-delà des heures de travail perdues
et d’une baisse de productivité, à long terme,
l’exposition au stress thermique entraîne des troubles de fatigue thermique, des crampes musculaires, des coups de chaleur, une léthargie, des lésions des principaux organes du corps,
une diminution des performances physiques et mentales
, une augmentation du nombre d’accidents et une réduction des niveaux de sécurité sur le lieu de travail
. A Erbil (Irak), il a fait plus de 42°C toute la semaine et la température ne descend pas en dessous de 25°C, même la nuit.
Le mot de la fin
Alors que les records de chaleur s’accumulent partout dans le monde, les priorités des gouvernements sont ailleurs. C’est vrai en Iran, en Irak, mais aussi en Union Européenne, où aucun gouvernement n’est à la hauteur de la situation.
L’objectif de cet article n’est pas uniquement d’annoncer qu’il fait 53°C en Iran ou 52.2 en Irak. L’objectif, c’est de comprendre la tendance. Le réchauffement climatique augmente la fréquence et l’intensité des canicules et ce que vous venez de lire sera amené à se répéter dans les mois et années à venir. Des températures qui deviennent insoutenables, des villes qui ne vivent plus.
Que va-t-il se passer ? Les plus fortunés s’adapteront tant bien que mal ou migreront, pendant que l’immense majorité des habitants resteront et subiront les excès des pays du Nord. Ces pays qui préfèrent encore et toujours quelques points de croissance du PIB  plutôt que d’assurer
la survie d’une partie de l’humanité
. Si les vulnérabilités étaient hétérogènes,
les conséquences de ces canicules sont et seront très inégalitaires
, rappelant ainsi le besoin urgent de justice climatique.



Thomas Wagner


