

Getting your
Trinity Audio
player ready...
« Hitler n’en a peut-être pas tué assez »
« La France reste un peuple de race blanche »
« On va casser du pédé »
« Bougnoules »
Des livres qui nient l’existence de la Shoah, un hommage au Maréchal Pétain, propos sexistes, conspirationnistes, climatosceptiques… Par qui sont tenus ces propos ?  Par des candidats du Rassemblement National, ce parti d’extrême droite qui tente de faire oublier ses origines et ce qu’il est vraiment.
Un parti co-fondé par des nazis
, où l’on
jette et tue des arabes dans la Seine
et où l’on pense que
les chambres à gaz ne sont qu’un détail
de la seconde guerre mondiale. Et
des exemples il y en a par centaines
.
C’est pourtant le Nouveau Front Populaire qui concentre les critiques de la majorité des médias et des politiques, du gouvernement Macron à l’extrême droite. On reproche au Nouveau Front populaire (NFP) d’être d’extrême gauche, d’être antisémite, d’être à la botte de Jean-Luc Mélenchon, d’avoir un programme non réalisable et/ou non finançable et de ne pas prendre en compte l’insécurité, notamment celle des femmes.
Nous allons répondre à ces critiques une par une. Il est normal qu’il y ait des inquiétudes et l’enjeu du second tour des législatives 2024 est bien trop important pour ne pas répondre à ces interrogations.
A l’instar de la déclaration de la candidate Ensemble de la 1ere circonscription de la Somme Albane Branlant, arrivée 3e, qui se désiste pour faire barrage au RN, il s’agit ici de “
faire la différence entre les adversaires politiques et les ennemis de la République
“.
Sommaire

Toggle
“Le Nouveau Front Populaire, c’est l’extrême gauche, c’est LFI, c’est Mélenchon qui décide de tout”
L’extrême droite et l’extrême gauche : est-ce vraiment la même chose ?
Voter Nouveau Front Populaire, ce n’est pas voter La France Insoumise
“Oui mais Mélenchon ! Jamais je veux qu’il soit Premier ministre“
C’est Jean-Luc Mélenchon, mais cela aurait bien pu être un(e) autre
Quand EELV subissait le même traitement médiatique
“La gauche est antisémite”
“Oui mais le programme économique n’est pas viable”
“Le Front populaire est incapable de réduire l’insécurité pour les femmes”
Quelles mesures pour les droits des femmes ?
Pas un mariage, pas de l’amour, mais une responsabilité
“Le Nouveau Front Populaire, c’est l’extrême gauche, c’est LFI, c’est Mélenchon qui décide de tout”
Même si elles sont parfois légitimes, les critiques contre la gauche ne sont pas nouvelles. Il y a plus de 40 ans, François Mitterrand essuyait déjà les mêmes critiques pour son programme dans les médias mainstream, avec un programme plus radical
que ce que propose aujourd’hui le Nouveau Front Populaire
.
L’extrême droite et l’extrême gauche : est-ce vraiment la même chose ?
La première critique qui revient fréquemment, c’est de
qualifier le Nouveau Front Populaire d’extrême gauche et de l’opposer à l’extrême droite
. De dire que c’est la même chose.
Depuis la
dissolution de l’Assemblée nationale
, Yannick Jadot, Raphaël Glucksmann, Carole Delga etc. seraient donc toutes et tous devenus d’extrême gauche ?
Nadia Hai, député Renaissance et candidate à sa réélection, a même déclaré que son adversaire était d’extrême gauche… son adversaire pour les législatives étant Aurélien Rousseau, l’ancien Ministre de la Santé il y a à peine 6 mois, avec qui elle collaborait à l’Assemblée nationale.
Lundi 1er juillet 2024, le candidat Les Républicains aux législatives Francis Dubois appelait à faire barrage à l’extrême gauche… son adversaire politique est François Hollande.
Le Gorafi
aurait pu faire cette plaisanterie.
Rappel du Conseil d’Etat
Nous avions défini l’extrême gauche et l’extrême droite
sur Bon Pote
avant de rappeler que le Conseil d’Etat, la plus haute juridiction de l’ordre administratif,
avait confirmé que le Rassemblement National est d’extrême droite et que La France Insoumise (LFI) et le Parti Communiste (PC) ne sont pas d’extrême gauche
.
Difficile d’être plus clair. Malheureusement, cette tactique politique bien huilée a extrêmement bien fonctionné.
En opposant l’extrême droite à toute la gauche, les Françaises et Français n’auraient alors qu’un seul choix raisonnable : voter Emmanuel Macron. “Le choix de la raison”. Le choix de la raison où depuis 7 ans, la France a été épinglée par l’ONU pour les discriminations raciales et les violences policières.  Où les mouvements sociaux, des gilets jaunes aux pompiers, ont été réprimés. Où la criminalisation des activistes climat n’a jamais aussi été forte et où la liberté de la presse est en chute libre dans les classements.
Tout ceci est sourcé et en aucun cas des inventions
. Le choix de la raison, donc.
L’idée n’est pas d’affirmer que les partis de gauche sont parfaits ou irréprochables. Mais il n’y a aucune comparaison possible avec l’extrême droite, un parti dont la politique raciste
et climatosceptique
représente le plus grand danger actuel pour la France.
Voter Nouveau Front Populaire, ce n’est pas voter La France Insoumise
La dernière tendance est de dire que voter Front Populaire équivaut à voter France Insoumise. Que ce serait La France Insoumise qui aurait entièrement décidé du programme et imposé son programme.
Il est factuellement faux de dire que le programme de la France Insoumise est le même que celui du Nouveau Front Populaire. Nous avons analysé le programme du NFP et
il existe des différences majeures dans les deux programmes
. Les personnes qui disent que c’est la même chose, n’ont probablement pas lu ce qui est dit sur l’international, l’Europe, l’énergie, etc.
Dire que Nouveau Front Populaire = LFI, c’est aussi invisibiliser des partis comme EELV, le PC, Place Publique, les Socialistes, etc. Dire que c’est la même chose permet de simplifier la vérité, de comparer LFI à l’extrême gauche et ensuite de mettre sur le même plan les deux extrêmes.
C’est par ailleurs ce que le chercheur au CNRS David Chavalarias et son équipe ont démontré dans leur étude “
Minuit moins dix à l’horloge de Poutine
“. Favoriser la montée des discours extrêmes, polariser, puis opposer, c’est la recette de l’ingérence russe.
L’
étude quantitative des messages sur Twitter
permet également de mieux comprendre l’instrumentalisation du conflit israélo-palestinien. Pendant que des innocents meurent, des personnes sans scrupules en profitent :
D’un côté le Kremlin s’efforce d’amplifier la perception des horreurs de Gaza auprès de la communauté LFI afin qu’elle impose le cadre du conflit israélo-palestinien aux législatives avec son corollaire sur la monté d’attitudes hostiles envers l’islam. Cela favorise sa radicalisation et, en conséquence, la polarisation politique entre extrême gauche et extrême droite. De l’autre les communautés juives traumatisées par le 7 Octobre et la droite ont été matraqués depuis des années par le narratif sur les « islamo-gauchistes » (qui ne peuvent qu’être antisémites) et l’équivalence « Nouveau front populaire = LFI ».
Pour couronner le tout, la perception de la montée de l’antisémitisme et son caractère anxiogène ont été amplifiés par le Kremlin via des actions sur le territoire telles que les tags de l’étoile de David sur les murs de Paris et les tags de “mains rouges” sur le Mémorial de la Shoah.
Figure 16: Cœur de la twittosphère politique post-dissolution. Colorisation selon la sphère d’influence (comptes liés aux seconds voisins) du compte @FRN (en rouge) et des comptes préoccupés par la montée de l’antisémitisme en France et les actes terroristes du Hamas (en bleu).
Ces délimitations ne sont pas ‘exactes’, au sens où certains comptes à la frontière peuvent tout à fait avoir été mal catégorisés.

Source
“
Oui mais Mélenchon ! Jamais je veux qu’il soit Premier ministre
“
Avant toute chose, démystifions une fake news. Il est impossible mathématiquement que LFI soit majoritaire à l’Assemblée nationale. Il est revanche mathématiquement possible que le Rassemblement National (rejoint par les Républicains d’Eric Ciotti) ait la majorité absolue à l’Assemblée nationale. Si une personne hésite entre voter pour une ou un candidat(e) LFI face au Rassemblement National, elle prend le risque
in fine
d’avoir le Rassemblement National au pouvoir.
Notons également qu’à la suite du désistement de plusieurs candidates et candidats NFP, il est désormais mathématiquement impossible que le NFP obtienne la majorité absolue à l’Assemblée. Jean-Luc Mélenchon ne peut pas être Premier ministre.
C’est aussi vite oublier que le Nouveau Front Populaire est un groupe où plusieurs partis politiques résident et que plusieurs dirigeant(s) de partis ont déjà déclaré que le potentiel Premier ministre ne serait pas Jean-Luc Mélenchon, que ce soit son souhait ou non. Ce dernier a déclaré qu’il se sentait prêt, mais a aussi déclaré à plusieurs reprises qu’
il y avait plein de personnes tout à fait capable d’accéder à ce poste
. Les faits, rien que les faits.
C’est Jean-Luc Mélenchon, mais cela aurait bien pu être un(e) autre
A titre personnel, je ne porte pas Jean-Luc Mélenchon dans mon cœur. Et cela depuis plus de 10 ans. J’observe en revanche le traitement médiatique qui lui est réservé et il faut reconnaitre une chose : il subit bien plus d’attaques et de fake news que n’importe quel politique en France.
Bon Pote a par exemple reçu
plusieurs dizaines de messages privés
qui déclaraient que “Mélenchon appelle à tuer les policiers”, avec l’image suivant du
Journal du Dimanche
:
En vérifiant, c’est une citation fausse extraite d’une interview. Jean-Luc Mélenchon dit même le contraire : «
je dis que c’est absurde. On a le droit de rigoler. Pas sur la mort des gens bien sûr, car ce n’est pas drôle.
» Ce n’est pas la première fake news d’envergure du JDD, média devenu d’extrême droite après son rachat par le milliardaire Vincent Bolloré. Même si quelques personnes ont rectifié l’information sur les réseaux, trop tard, la fake news a été diffusée, le mal est fait.
BFM TV n’est pas en reste. Le titre du bandeau ci-dessous est abominable : “
Mélenchon au pouvoir, fini pour les juifs
“.
Même Jean-Marie Le Pen, qui a pourtant déclaré que les chambre à gaz sont un “
point de détail de l’histoire de la Seconde Guerre mondiale
“, n’a jamais eu droit à un tel traitement médiatique. Est-ce que Jean-Luc Mélenchon a fait plusieurs sorties désastreuses ces dix dernières années ? Oui. Ne pas le reconnaître serait malhonnête. Mérite-t-il un tel traitement médiatique ? La réponse est non.
Quand EELV subissait le même traitement médiatique
Dernier point et non des moindres. Une gauche (ou des écolos) apparentée comme “extrême” est un grand classique en politique, repris depuis plusieurs années par le gouvernement en place, la droite et  l’extrême droite. Si Jean-Luc Mélenchon concentre la majorité des critiques et sert à la fois de paratonnerre ou d’épouvantail selon le bord politique, il faut se rappeler que lorsqu’il était moins en vue, des accusations similaires étaient formulées sur d’autres partis et personnes.
Qui se souvient quand EELV était comparé à des islamo-gauchistes en 2020 ? Après plusieurs mois de polémiques, il avait fallu une publication du CNRS pour rappeler que “l’
islamogauchisme n’est pas une réalité scientifique
“. Combien de fois les écolos ont été comparés à des khmers verts ? des Staline verts en puissance ? Un parti anti-républicain ? Vous rappelez-vous d’Eric Zemmour qui déclarait que le “
vert des Verts, correspond comme par hasard au vert de l’Islam
” ?
Le système politico-médiatique souhaitant faire perdurer le
business as usual
n’accueillera jamais à bras ouverts un programme politique qui souhaite un changement profond et radical du système, pourtant nécessaire pour respecter nos objectifs climatiques.
PS : si vous ne pensez pas qu’un changement profond soit nécessaire, je vous invite à lire les travaux de synthèse du GIEC, et notamment
les travaux du groupe 3 sur l’atténuation des émissions de gaz à effet de serre
.
“La gauche est antisémite”
Nous sommes à un moment de l’histoire médiatique française où c’est la gauche française qui doit répondre à des accusations d’antisémitisme. Des accusations venant principalement du gouvernement Macron, de la droite et de l’extrême droite… Oui, de l’extrême droite, un parti co-fondé par un Waffen SS et dont l’ancien président Jean-Marie Le Pen a été condamné pour antisémitisme.
De nombreux textes et tribunes ont d’ores et déjà été écrits pour parler de l’antisémitisme à gauche, notamment cette tribune de
Vincent Edin sur Bon Pote
. Deux extraits qui résument bien la situation :
Que les choses soient claires : qu’il y ait de l’antisémitisme parmi les électeurs de gauche radicale, c’est certain. Qu’il y ait de la haine qui déborde au-delà de Netanyahu parmi les manifestants pour la paix à Gaza, bien sûr. Que Mélenchon ait dit beaucoup d’atrocités, c’est certain. Sa dernière sortie sur “l’antisémitisme résiduel” est irresponsable et quelqu’un qui manie la langue comme lui ne peut l’ignorer. Personne ne doit nier cela.
Tout cela est vrai. Pour autant il n’existe pas une mesure, un acte, une décision des dirigeants politiques de gauche qui soit motivé par l’antisémitisme. La lutte contre l’antisémitisme mérite mieux que ces procès d’intention sur quelques phrases montées en épingle.
Oui, la gauche n’est pas parfaite sur la question de l’antisémitisme, c’est indéniable. Il faut être intraitable sur la question et ne rien laisser passer. Le Nouveau Front Populaire a par ailleurs publié une charte pour combattre l’antisémitisme et toutes les formes de racisme, partagée ici par Fabien Roussel :
Avec le Nouveau Front Populaire, combattons l’antisémitisme et toutes les formes de racisme !
pic.twitter.com/X04iACJjHL
— Fabien Roussel (@Fabien_Roussel)
June 23, 2024


Une charte publiée et des engagements tenus. Reda Belkadi, candidat NFP (LFI) avait publié
des tweets à caractère antisémite il y a six ans
et la France Insoumise a retiré son investiture aux élections législatives dans le Loir-et-Cher.
Une décision responsable qui devrait être généralisée à tous les partis, pour toutes les formes de racisme. Si le Rassemblement National adoptait la même rigueur, des dizaines de candidats et candidates devraient retirer leur candidature.
Encore une fois, l’instrumentalisation de l’antisémitisme est une abomination utilisée par des personnes peu scrupuleuses, à l’instar de la Russie qui a profité des élections législatives 2024 pour semer le trouble, comme le rappelle l’
équipe du CNRS du chercheur David Chavalarias
:
Pour couronner le tout, la perception de la montée de l’antisémitisme et son caractère anxiogène ont été amplifiés par le Kremlin via des actions sur le territoire telles que les tags de l’étoile de David sur les murs de Paris et les tags de “mains rouges” sur le Mémorial de la Shoah.
Attention au traitement médiatique. Le 2 juillet 2024, nous apprenions que Ludivine Daoudi, candidate RN à Caen, retirait sa candidature après la diffusion d’une
photo d’elle portant une casquette nazi
, tout en reconnaissant les faits :
Source : Capture d’écran du compte Facebook Berlu lulu
Ce que ne dit pas l’article de France Info, c’est que la candidate RN à la casquette nazie est aussi membre d’un parti raciste et antisémite, Parti de la France,
comme le rélève Street Press
. Bien sûr, impossible pour le Rassemblement National d’être au courant ?
N’oublions jamais les idées nauséabondes de l’extrême droite, même avec une cravate. Les déclarations antisémites de l’extrême droite sont légions, sourcées, il y a eu plusieurs condamnations, mais c’est la gauche qui est systématiquement pointée du doigt sur ce sujet.
Aux personnes qui ne souhaitent pas faire barrage uniquement pour le sujet de l’antisémitisme à gauche, pensez-vous, préférez-vous prendre le risque d’avoir un parti d’extrême droite au pouvoir comme le Rassemblement National pour faire disparaitre l’antisémitisme en France ?
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


“Oui mais le programme économique n’est pas viable”
La viabilité du programme économique a été l’un des sujets phares des trois dernières semaines, avec des questions parfois légitimes. Même si le programme du Nouveau Front Populaire a été défendu par des économistes mondialement connus, qu’il est le seul chiffré (contrairement aux programmes de Renaissance et le Rassemblement National), c’est le seul programme qui a été attaqué quotidiennement et sans relâche.
Un “délire total” selon le Ministre de l’Economie Bruno Le Maire, qui malgré l’augmentation de la dette française record de 1 000 milliards en 7 ans, la hausse des inégalités et
de la pauvreté en France
, une croissance en berne et une économie loin de suivre le chemin nécessaire à la décarbonation du pays afin de respecter nos objectifs climatiques, se permet de donner des leçons d’économie.
Pour répondre aux interrogations les plus courantes, l’économiste Timothée Parrique
a rédigé un article complet que vous retrouverez ici
, avec le plan ci-dessous :
Des centaines de commentaires sous les réseaux Bon Pote ont indiqué ne pas pouvoir voter pour le Front Populaire à cause “des impôts”. Et cela, malgré la probabilité que le Rassemblement National, un parti à la politique raciste et climatosceptique, arrive au pouvoir. Les impôts feraient-ils plus peur que le racisme ?
“Le Front populaire est incapable de réduire l’insécurité pour les femmes”
L’un des derniers sujets avancés par des personnes qui hésitent à voter pour le Front Populaire face au Rassemblement National serait que le Nouveau Front Populaire serait incapable de réduire l’insécurité pour les femmes.
Premièrement, l’insécurité n’est pas un sujet réservé à la droite ou l’extrême droite, tout comme l’écologie n’est pas un sujet réservé à la gauche. Dire que la sécurité des Français n’est pas un sujet pris en compte par le NFP est faux. Le sujet est bien évoqué dans le programme qui a toute une partie dédiée à la sûreté, la sécurité et la justice.
A nouveau, il faut une sacrée dose de culot à Jordan Bardella pour déclarer que le parti du Rassemblement National est le parti qui protègera le plus les femmes. Si la politique du gouvernement Macron est très loin d’être exemplaire sur le sujet, les votes et déclarations des membres du Rassemblement National sont
à l’exact inverse de ce qu’ils prétendent, à savoir « garantir de manière indéfectible » à chaque femme de France « ses droits et ses libertés
».
Quelles mesures pour les droits des femmes ?
Contrairement au RN, le Nouveau Front Populaire, après avoir consulté plusieurs associations féministes, souhaite porter le budget pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles à 2,6 milliards d’euros. L’ensemble des mesures pour les droits des femmes dans le programme sont ci-dessous :
Il faudrait un article dédié pour également mettre en lumière
toutes les fake news de l’extrême droite sur l’immigration
. Même chose sur l’insécurité en France qui aurait “explosé”. Quand vous regardez en détails
les chiffres pour l’année 2023 et en tendance sur les 10 dernières années, c’est faux
.
En revanche
le nombre de violences sexuelles a énormément augmenté depuis 2017
, mais cette hausse doit être recontextualisée dans le mouvement de libération de la parole autour de ce sujet. D’autres indicateurs, comme les vols avec armes, les vols violents ou sans violence sont en baisse
.
Loin de nier ces violences, se baser sur les faits et non des faits divers permettrait d’améliorer la qualité des débats, avant de comparer les mesures envisagées par les différents partis politiques. Mais mettre sur le même plan le programme du Nouveau Front populaire et celui du Rassemblement National en matière de droits humains et notamment les droits des femmes n’a aucun sens.
Le Rassemblement National, c’est le recul du droit des femmes, et au premier chef de l’avortement ; des droits des homosexuels et des LGBT ; des droits syndicaux, de la liberté de manifester, de la liberté d’expression. C’est l’abandon des sans-abris, des réfugiés, des plus précaires. Jamais dans l’histoire l’extrême droite n’a permis aux plus pauvres, aux plus fragiles et aux exclus de mieux vivre.
Ni la violence, ni la désignation de boucs émissaires, ni le recul des droits humains et sociaux n’ont permis d’améliorer le sort du peuple
.
Pas un mariage, pas de l’amour, mais une responsabilité
Le programme du Nouveau Front Populaire est-il parfait ? Non. Les candidates et candidats sont-ils toutes et tous irréprochables ? Non plus. Mais il n’y a aucune comparaison possible entre ce programme et les membres du Nouveau Front Populaire et ce que propose Le Rassemblement National.
Inutile d’aimer 100% du programme ou les membres du Nouveau Front Populaire. Ce n’est ni un mariage, ni un engagement pour la vie. C’est en revanche un choix responsable si le risque en face, c’est d’avoir le Rassemblement National au pouvoir.
Comme lors de la présidentielle 2022, choisissez votre ennemi politique. Il est beaucoup plus facile de critiquer et de se faire entendre par un gouvernement qui allie toutes les gauches que par un gouvernement d’extrême droite.
La formule utilisée par Cécile Duflot est plutôt juste : “
il faut hiérarchiser les emmerdes
“. Pour la santé des Français, le pouvoir d’achat, le climat, les inégalités, la lutte contre l’antisémitisme, les violences sexistes et sexuelles, il n’y a aucune hésitation à avoir entre le Nouveau Front Populaire et le Rassemblement National.



Thomas Wagner



