Ce n’est pas facile tous les jours d’être
le petit écolo de la famille
. L’écolo du bureau. L’écolo de la bande d’amis qui a beaucoup changé, parfois un peu trop aux goûts de certains.
Ce n’est pas toujours facile de parler d’écologie ou de politique sans que le ton monte. On ne sait jamais trop comment s’y prendre. Vous perdez patience, nous perdons patience, et cela finit en dialogue de sourd. Alors cette lettre veut essayer de mettre les choses à plat. Repartir sur de bonnes bases. A l’écrit, à tête reposée, le message aura peut-être plus de chance d’être entendu.
Avant toute chose, clarifions un point. Cette démarche n’a pas pour but de pointer du doigt une personne, un groupe de personnes, voire une génération. Le but est de dialoguer, pas de fustiger. Nous avons besoin de vous, et n’y arriverons pas sans vous.
Nous ressentons qu’il est parfois difficile d’aborder les problématiques d’écologie avec vous, plus qu’avec d’autres personnes. Pourtant, le but n’est pas d’accuser. Ou de chercher des coupables pendant 30 ans. Nous avons vraiment mieux à faire. Oui, certains d’entre vous ont merdé. Ont consommé à outrance, sans penser aux conséquences. Mais nous aussi on a merdé. Nous aussi on a grandi en voulant toujours le dernier gadget à la mode, la plus grande télé et la plus grosse voiture. S’envoler à l’autre bout du monde et prendre la meilleure photo pour récolter des likes sur Instagram. C’est très exactement ce mode de vie là qu’il faut urgemment abandonner.
Ces derniers mois, nous avons pu entendre les pires excuses pour ne pas changer. C’est toujours la faute des autres, ou aux autres de changer en premier. Ça aussi, ce n’est plus possible. Le changement climatique est un problème physique qui se moque des états d’âme. Nous sommes rentrés dans une course contre la montre où tout le monde devra non seulement participer, mais gagner. A la différence de la compétition habituelle, si le gagnant n’aide pas les autres, il aura également perdu.
Il est inutile de vous rappeler à quel point nous sommes dans une situation critique. L’Amazonie, fameux poumon de la Terre (c’est faux), émet plus de CO2 qu’elle en absorbe. Les glaciers que nous avions la chance d’observer lors de nos vacances pendant 20 ans fondent à une vitesse record. La biodiversité est en chute libre depuis 40 ans. En Californie, à cause des sécheresses, ils transportent des saumons dans des camions afin de les mettre dans une autre rivière. Que faut-il de plus ?
Personne n’est à l’abri, tout le monde sera concerné et touché. Sans changement drastique, il fera 50 degrés en France avant 2050. Personne n’a envie de connaître ça. Alors nous vous demandons 3 choses.
Premièrement, ecoutez-nous
. La manière n’est pas toujours parfaite, mais si nous vous répétons que la situation est grave et qu’il faut changer, ce n’est pas par plaisir : c’est par nécessité. Ce que nous répétons n’est pas une opinion. Ce sont les conclusions de décennies de recherches scientifiques. Des décennies que des scientifiques alertent sur la situation et nous devons tout faire pour rectifier le tir avant que la seule chose qu’ils aient à nous dire soit “on vous avait prévenus”. Ce cri d’alarme n’est pas une guerre d’égos pour savoir qui a tort ou raison. Rassurez-vous, nous préférerions que tout ceci soit faux et que le changement climatique n’ait rien à voir avec l’activité humaine. Car non, tout ceci n’est pas
naturel
. C’est faux. Même si le voisin, Jean-Michel Cyclesolaire, l’a entendu sur CNEWS. Cela n’a aucun fondement scientifique.
Deuxièmement, comprenez-nous.
Si vous nous écoutez, vous comprendrez alors pourquoi nous sommes mal à l’aise dans ce métier qui contribue à accélérer la destruction du vivant. Pourquoi la définition de la réussite que nous avons appris depuis 50 ans n’a plus aucun sens. Vous comprendrez pourquoi nous ne pouvons plus accepter que vous partiez une semaine à l’autre bout du monde et qu’au retour, vous soyez en train de regarder la prochaine croisière en Méditerranée. Que vous ayez travaillé toute votre vie pour nous assurer un confort, nous l’entendons parfaitement. Mais si ce confort est basé sur l’exploitation du vivant, ou d’autres êtres vivants (sous quelque forme que ce soit), nous n’en voulons plus. Ca ne pourra pas continuer ainsi.
Enfin, et c’est la suite logique des deux premiers points :
nous aimerions que vous fassiez l’effort de ne pas enfoncer le clou
. La situation est catastrophique, mais nous avons encore la possibilité de rendre cette planète soutenable. Pour vous, pour nous, pour nos enfants. Nous ne pourrons y arriver que si nous faisons un effort tous ensemble. Il est impensable de le faire sans une partie de la population qui, nous en sommes sûrs, nous aime et ne souhaite pas laisser une planète invivable. Aussi, vous comprendrez qu’il n’est plus possible de dire que vous nous aimez et que vous feriez tout pour nous et nos enfants, tout en continuant à vivre comme s’il n’y avait pas de lendemain. Cette liberté à travers ces voyages à l’autre bout du monde, ces croisières, la viande midi et soir, ce siège chauffant
indispensable
… Tout ceci doit être à titre exceptionnel, et non la norme. Cette liberté a un prix, c’est l’avenir de vos enfants et de vos petits enfants.
Nous espérons que ce message ne restera pas lettre morte. Il n’y a pas d’écolo parfait, ou d’écolo unique. Nous devons en revanche tous prendre conscience de l’ampleur du problème, se parler, et réfléchir ensemble à comment améliorer la situation. Ne pas se réveiller un jour et avoir le regard d’un enfant qui vous demandera si vous saviez, et ce que vous avez alors fait pour changer la situation. Nous avons besoin de vous. Nous n’y arriverons pas sans vous.



Thomas Wagner



