

Getting your
Trinity Audio
player ready...
A quoi joue
Le Figaro
? Depuis plusieurs années, le journal multiplie les tribunes climatosceptiques, les postures anti-science, le greenwashing. Nous aurions pu espérer qu’après la sortie du dernier rapport du GIEC en août 2021, qui rappelait que
le réchauffement climatique est dû aux activités humaines, un fait établi et sans équivoque
, les climatosceptiques allaient disparaitre des médias.
C’était sans compter sur
Le Figaro
qui allait ouvrir ses colonnes quelques jours après à Benoît Rittaud, président d’une association climatosceptique et qui publie des articles dont le contenu est aussi mensonger que fallacieux, sur son site comme sur les réseaux sociaux.
Crédit :
Twitter
Depuis cet épisode, la qualité de l’information, tant sur les sciences climatiques que sur les solutions contre le réchauffement climatique, ne s’est guère améliorée. Retour sur les choix éditoriaux du
Figaro
, journal dans le
top 3 des quotidiens les plus lus de France
, qui compte plusieurs millions de lecteurs chaque mois.
Le Figaro
, version purement climatosceptique
Les propos climatosceptiques dans les colonnes du
Figaro
ne datent pas d’hier. Vous retrouverez dans les trois dernières décennies des dizaines d’exemples sans aucune difficulté. Il n’est d’ailleurs pas le seul journal d’envergure à avoir hébergé des propos climatosceptiques.
Ce qui nous intéresse ici, c’est de savoir si la ligne du journal a évolué. Alors que chaque année les faits donnent raison aux
projections climatiques d’il y a plus de 20 ans
et que le
consensus climatique
sur le réchauffement climatique anthropique ne fait aucun doute, jusqu’à être
sans équivoque
,
Le Figaro
ne semble pas avoir pour objectif de suivre ce consensus.
Depuis la sortie du dernier rapport du GIEC, les tribunes et discours purement climatosceptiques n’ont malheureusement pas disparu. C’était déjà le cas il y a trois ans lorsque
Jean-Christophe Buisson
, directeur adjoint du
Figaro Magazine
, confondait météo et climat. Mais à de nombreuses reprises,
Le Figaro a
laissé des propos climatosceptiques s’inviter dans son journal.
Un exemple en
juin 2022 par Yves Roucaute
, climatosceptique de longue date, dont les propos vont à l’encontre des travaux scientifiques sur plusieurs sujets. Quand on lui demande si “L’humanité serait coupable du réchauffement climatique?”, il répond :
“
Voilà une autre galéjade. L’humanité a un rôle dérisoire. Avant elle, sauf glaciations, les températures étaient beaucoup plus élevées que les 15°C d’aujourd’hui. Les dinosaures broutaient au Groenland par une température de 29°C. Depuis 2,8 millions d’années, les humains ont subi 17 glaciations, entrecoupées de périodes plus chaudes qu’aujourd’hui. Avant la dernière glaciation, les hippopotames se baignaient dans la Tamise. Le seul réchauffement d’il y a 4200 ans détruisit nombre de civilisations, celui de 950 permit aux Vikings de créer deux colonies au Groenland. Les variations climatiques sont la règle, l’humanité tente de survivre.
“

Puis à nouveau, à la question “
Quel est le lien entre les activités humaines et l’effet de serre?
“, il répond :
“
Dérisoire. Le taux de CO
2
est aujourd’hui 8 à 17 fois inférieur à celui des dernières 545 millions d’années. Il n’est pas la principale source du gaz à effet de serre, qui, pour plus de 60 %, est la vapeur d’eau, et qui arrête les rayons gamma et X du soleil, créant la couverture chauffante qui permet la vie. Grâce aux sciences, il est devenu source d’énergie et d’oxygène par les feuilles artificielles, les micro-organismes, les puits bleus.
“
Il y a plusieurs erreurs ici, dont vous trouverez un “corrigé” dans
cet article en accès libre sur Bon Pote
écrit avec l’aide de Pascale Braconnot, chercheuse CEA au LSCE.
Aucune amélioration en vue
Dans sa passion d’inviter des philosophes qui connaissent mieux la science climatique que les scientifiques dont c’est le métier, Michel Onfray avait également étalé son climatoscepticisme de manière assez grossière :
“la vibration de la Terre sur son axe produit des différences d’exposition à la lumière qui produit des ensoleillements différents. Peut-on arrêter d’imaginer que la mobylette ou la voiture est la cause de perturbations écologiques ?”
“
La France est l’un des pays les plus vertueux sur l’écologie
” (
c’est faux
), etc.
Le niveau ne s’est guère amélioré en 2023. En juillet, le
Rédacteur en chef adjoint Alexandre Devecchio niait le consensus sur l’origine anthropique
du changement climatique en direct sur France Inter, avant de préciser que “le GIEC n’est pas un consensus scientifique”.
Un mois auparavant,
Le Figaro
faisait la promotion du livre de Christian Gérondeau, climatosceptique notoire âgé de 85 ans et qui visiblement connait mieux les sciences du climat que les auteurs et autrices du GIEC.
Bien au-delà des choix des invité(e)s dans ses colonnes, c’est aussi tout le système de la publicité du
Figaro
qui oscille entre climatosocepticisme et greenwashing à longueur d’années, comme ici avec un immense bateau croisière qui serait “neutre en carbone”.
Rappelons que
selon l’ADEME
, seuls les pays ou le monde peuvent déclarer être neutres en carbone. Toute déclaration d’une entreprise qui annonce un produit ou s’annonce elle-même neutre en carbone est par conséquent du greenwashing.
Enfin, début 2024, l’avocat climatosceptique Goldnadel s’est à nouveau fendu d’un tweet climatosceptique.
Il est aujourd’hui toujours chroniqueur au
Figaro
, pour qui cela ne pose visiblement aucun problème.
Le Figaro
version marchand de doute
Quand ce n’est pas clairement climatosceptique,
Le Figaro
emploie d’autres méthodes qui se sont avérées historiquement très efficaces pour semer le doute, à la fois sur l’origine et la gravité du changement climatique. A l’instar de Laurent Alexandre,
qui déclare que l’élévation du niveau de la mer a toujours existé et que le GIEC est alarmiste
,
Le Figaro
est l’un des journaux spécialistes du
climato-rassurisme
.
Les exemples sont légion. L’un des meilleurs exemples récents pourrait être ce
papier d’Olivier Postel-Vinay
avec plusieurs erreurs factuelles intitulé “
Hippopotames dans la Tamise, fermes vikings au Groenland : ces réchauffements climatiques qui ont déjà marqué l’Histoire
“. Il a fallu
une réponse du scientifique Fabio D’Andrea publiée sur Linkedin
et l’intervention
sur Twitter (X) de Magali Reghezza
dénonçant cette désinformation pour rectifier (un peu) le tir.
Dans un autre article ici sur le drame du glacier de la Marmolada, le journaliste Hugues Maillot posait la question “
est-il vraiment lié au réchauffement climatique
?”, oubliant de mentionner dans son papier l’état des glaciers en Europe, des risques, et du fonctionnement de la science de l’attribution. Il faudra à nouveau une explication de la climatologue Valérie Masson-Delmotte sur Twitter pour avoir
plus de précisions sur ce que l’on sait
(et ce que l’on ne sait pas).
Dernier exemple avec le village côtier de Yalimapo en Guyane et la montée des eaux. La journaliste Caroline de Malet a précisé que “la montée de la mer et la disparition du sable n’est pas imputable qu’au climat” :
Gonéri Le Cozannet, auteur du groupe 2 du GIEC et chercheur au BRGM d’Orléans
précise sur Twitter
avec une pointe de sarcasme : “
En effet : le climat ne cause qu’autour de 90% de l’élévation du niveau de la mer observée. Aucune raison de paniquer, donc!
“. Comme d’habitude, un papier lu des milliers de fois vs une démystification d’un scientifique qui ne sera ni reprise par
Le Figaro
ni relayée suffisamment pour faire contrepoids à la désinformation.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Attaquer les éoliennes comme les écologistes
Si
Le Figaro
s’est fait une spécialité de nier le réchauffement climatique anthropique ou de minimiser ses causes et conséquences, le journal n’hésite pas non plus à désinformer sur ses solutions, notamment celles qui font consensus.
La cible préférée du journal est probablement l’énergie éolienne, qu’elle soit terrestre ou en mer. Que ce soit dans le rapport du GIEC ou ici pour le cas français dans le rapport
Futurs énergétiques 2050
, ou plus récemment dans l’
étude prospective 2023-2035
, la production de l’éolien et de l’éolien terrestre est pourtant prévue en hausse.
Figure 3.1 Évolution de la production bas-carbone sur la période 2000-2035
Dans le rapport RTE, nous pouvons lire “
une poursuite tendancielle du développement de l’éolien terrestre
” et “
entre 2030 et 2035, la croissance de la production bas-carbone devrait être encore plus importante avec l’accélération du développement de l’éolien en mer, sous réserve que la France parvienne à attribuer massivement des parcs au cours des prochaines années, et la poursuite de la croissance du parc éolien terrestre et photovoltaïque
“.
L’attribution des parcs éoliens dépend notamment de l’acceptation des populations, tant au niveau national que local. Mais si la désinformation massive sur le sujet continue, la France risque clairement de prendre encore plus de retard sur ses moyens de production décarbonés.
Alors que l’éolien fait consensus dans le mix électrique français,
Le Figaro
a multiplié les articles et tribunes contre l’éolien. “
Comment s’opposer à un projet éolien
“. “Les éoliennes : une folie qui mutile la France”. Jusqu’à publier un article de Jean-Louis Butré en octobre 2021, cosignataire du texte climatosceptique “Il n’y a pas d’urgence climatique”, mentionné
ici par Barbara Pompili
.
Exemples de tribunes et d’articles anti-éoliennes du
Figaro
Critiquer aujourd’hui l’une des solutions qui fait consensus pour lutter contre le réchauffement climatique, c’est défendre le système actuel, biberonné aux énergies fossiles. Notez que selon
Le Figaro
, les éoliennes mutilent les paysages français, mais ni les millions de voitures, ni les parkings, ni l’
autoroute A69
ne défigurent la France ou participent à l’effondrement de la biodiversité. La contemplation sélective.
Les activistes, et surtout les femmes
Le journal conservateur ne s’arrête pas aux attaques contre les éoliennes. Il est aussi spécialiste dans l’attaque des activistes climat, et particulièrement les femmes. Quand vous ne pouvez pas attaquer le message, attaquer le messager semble la solution trouvée par
Le Figaro
.
On retrouve à nouveau des hommes qui ont un problème avec la science, à l’instar d’Olivier Babeau qui intitule sa tribune «
Greta Thunberg: quand l’écologie préfère le culte de l’indignation à la science
». Rappelons qu’Olivier Babeau a co-fondé l’Institut Sapiens avec Laurent Alexandre qui multiplie les sorties climatosceptiques et les attaques mensongères sur les écologistes. Luc Ferry compare quant à lui Greta Thunberg à un “
symbole planétaire d’une nouvelle religion
“.
Plus récemment, une tribune de Jean-Paul Oury, consultant et éditeur du site Europeanscientist, dont l’un des passe-temps est de taper aussi bien sur le GIEC que sur Greta Thunberg. Il s’en prend ici à la journaliste Salomé Saqué avec une tribune intitulée “Débat entre David Lisnard et Salomé Saqué : «
Les solutions concrètes contre l’émotion et la démagogie
».
Ramener les femmes à l’émotion et les hommes à “la vraie science, aux solutions concrètes” est un classique misogyne. Mais ici c’est surtout David Lisnard qui ment, à la fois sur le constat et les solutions.
Moment Don’t look up.
Tu peux travailler autant que tu veux ton sujet et citer des rapports scientifiques, tu auras toujours un homme pour te rappeler que c’est un discours militant, que la technologie va nous sauver et que l’Homme va s’adapter.

pic.twitter.com/nSG2GsDK0R
— Bon Pote (@BonPote)
March 15, 2023


Parmi les erreurs, David Lisnard voue un culte à la technologie salvatrice, se trompe sur le nucléaire (“0,6g CO2eq/kWh”, EDF a récemment présenté une analyse de cycle de vie du nucléaire français aboutissant à un résultat de
4g CO2eq/kWh émis
), et déclare “
qu’on va s’adapter
“. Un discours climato-rassuriste et à l’encontre du consensus scientifique. Magali Reghezza avait rappelé à quel point cette expression n’a aucun sens dans notre article
Non, L’homme ne s’est pas toujours adapté
.
Que dire également d’Eugénie Bastié, grand reporter au
Figaro
, qui pense que c’est le pétrole qui a libéré les femmes… Cette citation est un choix “curieux” du Figaro pour résumer
une tribune dans laquelle Eugénie Bastié multiplie les erreurs et raccourcis
sur la décroissance et le féminisme, avec sa propre interprétation du livre
Féminicène
de Véra Nikolski.
« Rigolez pas, c’est avec votre pognon »
Tout n’est pas à jeter au
Figaro
. Il y a d’excellent(e)s journalistes, des personnes dont les informations sont justes et sourcées, tant sur l’énergie,
le climat
, ou encore le voyage, comme ce
superbe article de Jean-Marc de Jaeger sur un voyage en train pour aller voir les aurores boréales
.
Mais nous sommes en 2024, et plus de huit ans après l’Accord de Paris, il est inacceptable d’avoir des autrices et auteurs climatosceptiques dans l’un des quotidiens les plus lus de France. Climatosceptiques ou climatorassuristes, le résultat est par ailleurs le même : l’inaction climatique, qui mène à des morts, comme
les plus de 7 000 morts des canicules en France en 2022
, tombés dans l’oubli médiatique. On aimerait que
Le Figaro
(comme les autres médias) s’inquiète autant de ces 7 000 morts que d’un paysage défiguré par une éolienne.
S’il est difficile d’espérer un miracle d’un média conservateur appartenant
à la famille Dassault
, tous les Français ont le droit d’exiger une information de qualité sur les sujets climatiques, et notamment du
Figaro
, qui touche
plusieurs millions de subventions publiques chaque année
. « Rigolez pas, c’est avec votre pognon », aurait dit Coluche.



Thomas Wagner


