

Getting your
Trinity Audio
player ready...
À toi qui as une voix dans le débat public, journaliste, influenceur, sportif, intellectuel, leader d’opinion,
À l’heure où l’extrême droite est aux portes de Matignon,
Je m’interroge sur ton silence.
J’ai connu un temps où voter pour l’extrême droite était honteux. Où nous étions plus d’un million de tous âges et de toutes origines sociales à descendre dans la rue pour dire « Non! » à un parti xénophobe, raciste et antisémite. Où s’affichait en une de tous les journaux le refus de voir les héritiers de Pétain revenir au pouvoir. Où les autorités politiques et morales de mon pays rejetaient la moindre compromission avec une formation politique qui avait fait de la haine et de la peur son fond de commerce.
De nombreux soutiens s’expriment aujourd’hui en faveur de l’extrême droite. La  presse bolloréenne matraque H24 sa propagande pro-Bardella. Même ceux qui ont demandé à la gauche et l’
extrême gauche
, depuis 22 ans, de faire barrage se cachent derrière le ni-ni, en mettant Rassemblement National et Nouveau Front Populaire sur le même plan.
Toi, tu te tais.
Je sais ta répugnance à appeler à voter pour une alliance où certains leaders ont flirté avec l’antisémitisme par un calcul électoraliste profondément pervers. Ceux qui ont créé de toutes pièces un affrontement communautaire entre les Français juifs et musulmans, sommés à leur corps défendant de choisir un camp. Ces gens sont au mieux de sombres crétins, au pire des cyniques irresponsables. Ils ont ouvert une brèche béante dans laquelle l’extrême droite s’est engouffrée pour rompre une digue qui était déjà bien mal en point à cause des compromissions successives des stratèges d’opérette de l’Élysée.
Je partage ta colère contre ces gens. Mais qu’est-ce qui t’empêche d’appeler à voter contre le RN et de critiquer sans ambiguïté les individus qui ont été les alliés objectifs de la montée de l’extrême droite, par machiavélisme, ignorance ou bêtise?
Je comprends ton écœurement, toi qui pendant des années, a été la victime d’un entre-soi politique dont la médiocrité et l’impunité laissent pantois : militant épuisé, électeur cocufié, citoyen trahi. Toi qui as subi les invectives, les injures et parfois le harcèlement de ceux qui dans les rangs de la gauche sont incapables d’accepter le désaccord. Mais les grands égos et les petits chefaillons d’une minorité ne justifient pas de porter au pouvoir des individus encore plus incompétents, plus médiocres, anti-pauvres, anti-science et anti-climat.
La violence, l’autoritarisme, tout comme l’antisémitisme, le racisme et la xénophobie, sont des marqueurs idéologiques de l’extrême droite depuis des origines, alors que l’écrasante majorité de la gauche les a toujours rejetés sans équivoque.
Est-il donc si compliqué pour toi de dire que tu préfères prendre le risque de voir des gens qui te filent des boutons minoritaires dans une majorité de castors, que 289 députés du RN au palais Bourbon?
J’entends enfin celles et ceux qui appellent à respecter les électeurs de l’extrême droite et à ne pas les stigmatiser. L’argument « je connais des RN » est commode, d’ailleurs on en connaît tous. Mais tu ne respectes pas ces électeurs en considérant qu’ils votent sans savoir ce qu’ils font. La rancœur et la peur ne justifient pas tout. Quand un enfant pique une colère, on ne le laisse pas tout casser au risque de se blesser parce qu’on respecte sa personne et son ressenti. Et tu n’as pas affaire à des enfants, mais des adultes responsables. En démocratie, on ne combat pas des personnes, mais des idées.
Et si, comme moi, tu as peur de blesser ces personnes, ne peux-tu pas dire que tu appelles à faire barrage contre le RN parce qu’il ment à ses électeurs?
Il y a une différence entre stigmatiser et prendre position, entre faire de la politique partisane et lutter pour que les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité ne soient pas abîmées.
Le 8 juillet, nous devrons continuer à vivre ensemble. Si le RN obtient la majorité absolue, ils gouverneront et pourront mettre en place leurs agents dans tous les rouages de l’administration pour mener leur politique de destruction méthodique de l’État de droit..
Il n’existe qu’une alternative pour éviter la catastrophe. L’abstention ou le ni-ni ne sont plus une option. Chaque voix pour le Nouveau Front Populaire compte, chaque circonscription qui échappe au Rassemblement National et à ses alliés compte.
Le courage, ce n’est pas de jouer les super-héros dans un monde dystopique. C’est d’empêcher, chacun à son échelle, que le 8 juillet, l’extrême droite entre à Matignon.
Ma parole n’a aucune portée publique. La tienne oui. Alors prends tes responsabilités.



Bonne Pote



