

Getting your
Trinity Audio
player ready...
L’antisémitisme est un poison. Au XXIe siècle, les personnes tuées en France à cause de leur religion étaient juives. Des victimes de Mohamed Merah à Mireille Knol en passant par l’ignoble meurtre d’Ilan Halimi, nombre d’atrocités ont amené légitimement les juifs de France à être terrifiés. Depuis le 7 octobre dernier, l’intensité de l’antisémitisme dans le pays a incontestablement augmenté. Le sujet est trop grave pour l’instrumentaliser et intenter des faux procès.
Hier, lors de sa conférence de presse, Emmanuel Macron a martelé avec une intensité inédite la rhétorique “des extrêmes”. Et après avoir fracassé l’irréalisme économique du RN et la peur, il s’en est pris à “l’extrême gauche” avec beaucoup moins de virulence sur les sujets économiques et sociaux (juste le nucléaire) mais en insistant à plusieurs reprises sur les paroles antisémites de ce bloc, tout en épargnant certaines personnes, à savoir Raphaël Glucksmann et Jérôme Guedj, avant de finir sur : “Léon Blum doit se retourner dans sa tombe”.
Je crois en effet que Léon Blum doit se retourner dans sa tombe. Notamment à cause de ce que les sept années de présidence Macron ont grignoté des conquêtes du Front Populaire. Mais aussi, parce que Blum s’est battu comme un beau diable pour faire innocenter Dreyfus. Dans cette affaire emblématique, c’est bien la gauche de Blum et Clémenceau qui a ferraillé avec la droite et l’extrême-droite antisémites.
Quelques décennies plus tard, l’extrême-droite a gouverné avec Pétain. Et si dans les rangs de la résistance, on retrouvait quelques membres de l’extrême droite et beaucoup de gaullisme, c’était avant tout par patriotisme, pas par philosémitisme. Quand De Gaulle dit que « les juifs sont un peuple sûr de lui-même et dominateur », il peut se féliciter que l’ORTF soit à sa main et que les réseaux sociaux n’aient pas été inventés. Quand Raymond Barre, premier ministre, se rend rue Copernic après l’attentat qui a visé la synagogue et qu’il  déclare «  cet attentat “odieux” qui voulait frapper les Israélites qui se rendaient à la synagogue et qui a frappé des “Français innocents qui traversaient la rue Copernic” », les récriminations n’ont pas plu… De l’antisémitisme de droite il y en a eu et il y en a encore depuis des siècles sans qu’on décrète la droite comme anti républicaine dans tous les grands médias.
Mais depuis dimanche soir, la seule stratégie des opposants à la gauche, de Macron au RN, c’est de dire aux électrices et électeurs qui s’apprêtent à voter Front Populaire qu’ils vont faire élire des antisémites.
Que les choses soient claires : qu’il y ait de l’antisémitisme parmi les électeurs de gauche radicale, c’est certain. Qu’il y ait de la haine qui déborde au-delà de Netanyahu parmi les manifestants pour la paix à Gaza, bien sûr. Que Mélenchon ait dit beaucoup d’atrocités, c’est certain. Sa dernière sortie sur “l’antisémitisme résiduel” est irresponsable et quelqu’un qui manie la langue comme lui ne peut l’ignorer. Personne ne doit nier cela.
Tout ça est navrant, tout ça restera. Pour autant, ne tombons pas dans le piège, dans les excès rhétoriques qui disent que la gauche soutient le Hamas… Pas un, pas une responsable politique de gauche ne soutient le Hamas. Tout le monde a condamné très fermement les attaques du 7 octobre. Deux élues LFI, ont refusé de qualifier les attaques de “terroristes” et ont parlé de “crimes de guerre”. Quand les milices du Hamas tuent lâchement des femmes, des enfants, des civils, “terroriste” est pourtant le seul qualificatif qui convient, elles ont eu tort de ne pas le dire.  Le nouveau Front Populaire reconnait par ailleurs le Hamas comme organisation terroriste.
Tout cela est vrai. Pour autant il n’existe pas une mesure, un acte, une décision des dirigeants politiques de gauche qui soit motivé par l’antisémitisme. La lutte contre l’antisémitisme mérite mieux que ces procès d’intention sur quelques phrases montées en épingle.
Rappelons que le RN a été fondé par des Waffen, que Jean-Marie le Pen faisait des calembours comme « Durafour crématoire », que Reconquête est présidé par un négationniste qui maintient que Pétain a sauvé des juifs. Rappelons que Gérald Darmanin a écrit dans son livre à propos de Napoléon ”
il s’intéressa à régler les difficultés touchant à la présence de dizaine de milliers de juifs en France. Certains d’entre eux pratiquaient l’usure et faisaient naître troubles et réclamations
.” Où sont les procès en antisémitisme, les appels à la démission, autrement plus légitimes, pour ces personnes là ?
C’est une tactique vieille comme le monde du capital quand il voit le camp du partage. L’antisémitisme c’est même tout ce qui reste au capital quand il a tout foiré pour faire peur du partage. Car les françaises et les français voient bien l’inanité de politiques écocidaires qui condamnent leur avenir, de politiques antisociales qui obèrent leur présent, alors on joue sur le pathos – légitime – et la mémoire de la Shoah pour essayer d’anesthésier la campagne.
Ceci n’est pas une spécificité française : en Espagne Podemos étaient supposément antisémites, aux Etats-Unis Bernie Sanders ? Antisémite ! Honte à celles et ceux qui reprennent cette rhétorique pour mettre un signe “=” entre le RN et la gauche. Honte à vous, honte à vous, honte à vous. Et si vous ne voulez pas voter pour le Front Populaire, avouez que vous avez peur du partage, mais laissez la lutte contre l’antisémitisme en dehors de ça.
Tribune de Vincent Edin, journaliste, auteur de «
Pour en finir avec les idées fausses propagées par l’extrême-droite
» (éditions de l’Atelier).



Tribune



