“Un aéroport neutre en carbone, c’est possible ? J’ai un doute…est-ce que c’est du greenwashing ?”
C’est une question importante puisque nous allons y avoir régulièrement droit dans les années à venir. En effet, s’annoncer “neutre en carbone” fait partie de
la grande valse du greenwashing des entreprises et des Etats
. Les annonces pleuvent : après celui de Nice, c’est l’aéroport de Lyon qui vient d’annoncer sa neutralité carbone ! Un monde merveilleux où tout le monde est vert, bienveillant, et surtout neutre en carbone.
Le combo gagnant : obligation verte + HSBC + Aéroport neutre en carbone
C’est bien évidemment faux. “
Un aéroport neutre en carbone c’est comme une kalashnikov de commerce équitable
“.
Il y a 4 problèmes qui sont facilement identifiables et souvent transposables à d’autres activités :
Qui certifie la neutralité carbone ?
La méthode de calcul et l’opacité des chiffres
Le périmètre pris en compte : le scope 3 oublié
La compensation carbone
1/ Qui certifie la neutralité carbone ?
Les communications récentes d’aéroports neutres en carbone sont très loin d’être des cas isolés. Rien que pour l’Europe, il existe actuellement 47 aéroports accrédités dans 16 pays au niveau 3+ de “neutralité”, ce qui représente 24,6% du trafic aérien européen de passagers.
Premier hic. L’aéroport est certifié “neutre en carbone par l’ACA, l’
Airport Credit Accreditation
“. En cherchant d’où cela vient, on constate que ce programme dépend de l’ACI, l’
Airport Council International
, une association qui regroupe 500 aéroports à travers l’Europe. Hum, auto-certification ?
Nous étions habitués avec l’industrie aéronautique, la même qui fixe
ses propres règles de comptabilité d’émissions via l’OACI
. Autant demander à Jérôme Cahuzac de fixer les règles de l’évasion fiscale…
2/ La méthode de calcul et l’opacité des chiffres
Vient ensuite la méthode de calcul pour obtenir cette neutralité carbone. Comme bien trop souvent dans ces cas-là, le problème numéro un est toujours le même : l’opacité des chiffres. Prenons comme exemple l’aéroport de Nice, qui est à peu près tout ce qu’il ne faut pas faire.
Sur le site internet de l’aéroport de Nice, lorsque vous essayez de comprendre comment ils sont arrivés à faire en sorte que leur aéroport soit neutre en carbone, vous tombez sur cette phrase : “
les calculs indépendants à l’aéroport Nice Côte d’Azur
“. En essayant de cliquer sur la source…
Et non, pas de source ! Aucun lien. Aucun détail. “environ 71 grammes équivalent CO2 le volume d’émissions de gaz à effet de serre par passager transitant par les terminaux niçois”
Calculs maison ? Sans détails
?
Source
Vous retrouvez ainsi la même opacité que dans d’autres domaines. A l’instar du marché
des piscines individuelles
, même constat ici : l’organisme qui a fait les calculs n’est pas cité. La méthode non plus. Les calculs non plus.
La phrase d’après vaut son pesant d’or. “
dans l’attente de ne plus émettre et de pouvoir aller jusqu’à absorber des émissions induites par les activités des avions
“. Ils nous refont le coup du
net zéro négatif
…

Source
Mais ici, nous avons petit
problème de périmètre
non ?
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


3/ Et les avions ?
Le plus fort dans ce tour de magie, c’est qu’un aéroport neutre en carbone arrive à l’être… en ne comptant pas les émissions du trafic aérien.
Nous aimerions ainsi rappeler à ces aéroports qu’un aéroport sans avions, ça marche beaucoup moins bien ! Il manque donc ici le scope 3 : les émissions des avions. En excluant les émissions du trafic, c’est tout de suite plus facile d’être neutre …
Pour rappel, ne pas compter le scope 3 est un grand classique de greenwashing des entreprises. Vous comprendrez très vite pourquoi en visualisant son poids par rapport au scope 1 et 2. Définition et explications ci-dessous grâce à 2 graphiques :
Source : ADEME
Les émissions du scope 3 comptent parfois jusqu’à
90% des émissions
. Ces entreprises jouent donc avec la comptabilité carbone, en ne prenant en compte ni le scope 3, ni
la conséquentialité de leur activité
.
Nouvel outil indispensable : Airport tracker
Malheureusement pour ces aéroports (et heureusement les citoyen(ne)s), un super site vient de sortir :
Airport tracker
. Il permet de montrer quels sont les aéroports les plus polluants, AVEC le scope 3 (donc les émissions des trajets aériens). C’est n’est plus du tout la même chose…
Voici par exemple les chiffres pour l’aéroport de Nice. C’est évidemment tout de suite plus compliqué de planter des arbres pour compenser les émissions annuelles de 387500 voitures…
Aéroport “neutre en carbone” de Nice
Via
Airport Tracker
Aussi, le chiffre par passager est de 94g/km, et non 71g/km comme annoncé par l’aéroport de Nice et ses “calculs indépendants”. Tout chiffre qui n’est pas justifié n’a aucune valeur et ne devrait surtout pas servir de faire valoir, d’argument commercial pour un aéroport qui cherche à se faire passer pour plus vert qu’il ne l’est.
La page d’accueil du site permet également de constater où est concentrée l’activité aéroportuaire sur la carte mondiale : le Nord. Les six premiers aéroports les plus émetteurs sont Dubai, Londres (Heathrow), Los Angeles, New York (Kennedy), Paris (Charles de Gaulle), et Pékin. 0 dans un pays ‘du Sud’. Il faut le dire et le rappeler : c’est un signe de l’injustice climatique. Les excès des uns seront majoritairement payés par les autres. En l’occurrence,
les pays du Sud et les AOSIS
.
Source :
Airport Tracker
4/ La compensation carbone
Nous arrivons désormais au dernier point critique : la compensation.
Une confusion persiste sur les termes zéro émissions et le niveau net zéro. Ce que vise la neutralité carbone, c’est bien le niveau net zéro : “
un
état d’équilibre entre les émissions de gaz à effet de serre d’origine humaine et leur retrait de l’atmosphère par l’homme ou de son fait
“. Cela ne veut donc pas dire ne pas émettre, mais compenser autant que les émissions émises.
Cela veut bien dire que vous pourriez potentiellement continuer à augmenter les émissions de gaz à effet de serre si vous trouviez un moyen de les compenser. C’est ici l’un des dangers de cette fameuse neutralité carbone 2050, atteinte par des innovations technologiques ou le fait de planter des arbres. Ce type de scénario est mis en avant dans l’
Accord de Paris
, et par
les différents scénarios du GIEC
, y compris le seul qui nous permettrait de limiter le réchauffement à +1.5°C.
C’est bien évidemment un scandale, puisque ni
la plantation d’arbres
ni
la séquestration et capture du carbone
ne sont à la hauteur de leurs promesses.
Si nous reprenons l’exemple de l’aéroport de Nice, ils n’ont absolument pas prévu une baisse du trafic aérien, puisqu’ils veulent maintenir son agrandissement, avec
des excuses d’un autre siècl
e
. En pleine urgence climatique, ne pas vouloir changer de modèle économique en comptant uniquement sur l’innovation technologique et la
compensation carbone
est non seulement dangereux, mais surtout irresponsable, compte tenu des conséquences du réchauffement climatique.
Le mot de la fin
Vous l’aurez compris : un aéroport neutre en carbone n’est rien d’autre qu’un gros mensonge.
Nous sommes en pleine urgence écologique, et les dirigeant(e)s et politiques continuent de mettre les moyens pour faciliter la hausse du trafic aérien, précipitant un peu plus notre avenir climatique dans un mur. Ils/elles sont irresponsables. Heureusement, des employé(e)s plus lucides que leurs dirigeant(e)s s’en rendent compte et
souhaitent planifier une réorientation d’une partie de leur industrie
afin d’éviter un drame social.
Nous devons collectivement rester vigilant(e)s et dénoncer systématiquement ce greenwashing. Cela prend 5 minutes, et pour une grande majorité,
les plaintes sont gagnantes
!
Si vous ne savez pas (encore) pourquoi le trafic aérien est un problème, je conseille vivement de prendre 5 min et de lire
cet article
, puis de
simuler votre empreinte carbone
: effet garanti.



Thomas Wagner


