C’était trop bon, trop fort, pour que je passe à côté. Il faut m’imaginer comme un chien en cage depuis 24H.
Balkany
qui joue le Nelson Mandela sur BFM à peine sorti de prison, je dis rien. Tariq Ramadan encore mis en examen pour viol, lui l’homme de foi… Je dis rien. Mais là, qu’est-ce que j’apprends ? Benjamin Griveaux, mon Ben, qui retire sa candidature à la mairie de Paris car une vidéo de son zizi tourne sur les réseaux sociaux ? Ah non là c’est trop. Article.
Pas toi Benjamin, pas maintenant, pas après tout ce que tu as fait
Another one
bite
the dust. Après Fillon et sa campagne sur la probité et l’exemplarité, je m’étais dit, nos politiques ont compris la leçon. Grosse erreur. Ça, c’était avant que Benjamin montre le bout de son… nez. Faire campagne sur les valeurs familiales, dire que ta famille c’est tout pour toi… Et envoyer une vidéo de toi en train de te masturber à une autre femme que la tienne, qui était enceinte au moment des faits, tu as mis
la barre très haute
Ben !!!
Mais quelle est la prochaine étape dans cette vie politique française sans retenue : une vidéo d’Hidalgo qui nous la joue écolo, en train de petit déjeuner un pavé de rumsteack ? Villani faisant exprès de faire des erreurs de multiplication afin de se faire fouetter par une maîtresse sadomasochiste ? Non, là c’est trop.
Ah oui, maintenant que vous le dites
On ne tire pas sur l’ambulance
Comme on ne tire par sur un homme à terre, on ne tire pas sur un homme à terre. Même quand c’est Benjamin Griveaux. Je vais donc lui venir
légèrement
en aide.
Premièrement, le sexe, c’est une affaire privée. Le président pourrait aimer se faire fouetter au coin du feu.. Tant que le pays est géré correctement, ce n’est ni mon affaire, ni l’affaire de personne.
Deuxièmement, attaquer une personne sur le privé, c’est minable. surtout quand c’est Benjamin Griveaux : c
‘est pourtant si facile de le descendre sur son programme
! Je rappelle tout de même que c’est lui qui voulait
déménager la gare de l’Est
pour créer un Central Park ! Ou lui qui disait qu’il n’avait pas les moyens d’acheter à Paris, avec un salaire de 8000€ net/mois… Pauvre bichon.
Benjamin Griveaux, aimé de tous
Finalement, il se tuait très bien tout seul le Benjamin. Quand tu es derrière Anne Hidalgo et Rachida Dati dans les sondages, ce n’est pas très bon signe. En 3 ans que je pose la question, je n’ai toujours pas croisé un parisien qui aime Anne Hidalgo. Je ne sais pas où ils sont ses supporters. Cachés ? Ou sous terre peut-être…
Dans tous les cas, c’est l’occasion ou jamais pour Jean-Michel
complot
de sortir de son trou. ”Ouais c’est Villani’!! ”Ouais c’est Macron c’est sûr !!!’. On ne sait toujours pas qui a balancé Fillon, 2 ans après, alors calme-toi Jean-Mi. Si on y ajoute le fait que Benjamin Griveaux traite ses opposants de débiles,
parfois même de fils de pute
, la liste des taupes possibles est sans limite. Certaines mauvaises langues disent qu’il valait mieux qu’il se retire maintenant plutôt que de perdre lamentablement lors de l’élection. C’est vrai qu’il est sage de se retirer quand il est encore temps
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Maintenant, parlons dick pic, et revenge porn
J’ai une confession à vous faire : je n’ai jamais envoyé mon zizi en photo.  Oh certaines ont essayé !
Mais je suis un gentleman : j’ai toujours proposé qu’elles voient la partie la plus drôle de mon corps en vrai.
En revanche, j’ai depuis toujours essayé de prévenir les membres de ma famille, et surtout les plus jeunes (drogués à instagram) de ne pas envoyer de photos d’eux nus. Un jour ou l’autre, ça peut vous retomber dessus. Surtout si vous faites de la politique ! Mais pas que. Vous imaginez votre futur employeur qui, souhaitant vérifier qui vous êtes, tombe sur votre
petite fleur
ou
canne à sucre
en photo ?
Photo non contractuelle, sans commentaire, sans arrière pensée, sans rien du tout
Alors si la pratique du
dick pic
(photo de votre bite, de rien pour la traduction) s’est visiblement démocratisée, il y a également une autre pratique que vous devriez avoir en tête : le
revenge porn
, ou la vengeance sexuelle. Peut-être que grâce à votre photo, vous avez eu droit à une super gâterie ce soir là. Mais si quelques mois plus tard, cette même photo se retrouve partout sur les réseaux sociaux, vous l’aurez peut-être mérité !  De là à dire que c’est parce que vous avez confondu votre petite amie avec sa meilleure amie un soir d’été, il n’y a qu’un pas.
Pour en revenir à Benjamin Griveaux, j’ai vraiment du mal à comprendre à quel point, en souhaitant faire une belle carrière politique, on peut envoyer une vidéo de soi en train de se masturber, de surcroît de son propre compte Instagram. Il faut vraiment être complètement déconnecté de la réalité. Etre à des kilomètres de comprendre la cybersécurité et des risques encourus. Bordel, il était porte-parole du gouvernement ! J’ai ce soir une pensée émue pour l’équipe de communication, qui avait accès à son compte instagram. Courage…
PS : Je me suis posé la question de savoir si cela plaisait aux femmes de recevoir le sexe d’un homme en photo. Puis j’ai repensé à ma réaction quand je reçois des photos sympas en pleine réunion. Fin de la réflexion.
Le mot de la fin
Nous vivons une belle époque. Ce qu’il y a de génial en France, c’est que vous pouvez rester en poste des années, malgré les affaires de corruption.  En revanche, une photo de votre zizi et hop, fin de carrière en 24H. Il aura quand même démissionné plus vite que Benalla pour avoir tabassé un manifestant, De Rugy et son homard, Delevoy et ses 14 mandats… Sans oublier Richard Ferrand, président de l’Assemblée Nationale, qui détourne plus habilement des fonds qu’un Balkany en forme.
J’aurais adoré que Griveaux reste en place. Qu’il fasse comme Jeff Bezos dans la même situation. Qu’il prenne le micro et dise ‘ouais, c’est ma bite, et alors ?’  Mais c’est vrai qu’en repensant à Fillon, qui chaque semaine voyait son dossier s’alourdir… Merci de nous avoir épargnés Ben. Et puis si on prend un peu de recul, ce n’est qu’une goutte d’eau parmi les 150 casseroles du gouvernement Macron… Bravo, un record ! Et dire qu’il reste deux ans.
Mon petit Benjamin, j’espère que tu as pris un bon avocat pour retrouver la personne qui t’a balancé. En toute logique, c’est Dupont-Moretti, apôtre de l’éthique et la bienséance, qui devrait te représenter. Je te souhaite bonne chance.
Déjà que tu ne faisais pas l’unanimité dans ta famille politique, je crois que tu ne fais même plus l’unanimité dans ta famille.
Bonus : qui pour remplacer Benjamin Griveaux chez les LREM ?
Dans la panique, Manu va devoir nous dégoter un remplaçant pour lundi. J’ai entendu parler de 3 noms chez les LREM :
-Mounir Mahjoubi
: on parle bien de celui qui a démissionné de son poste de Secrétaire d’État chargé du Numérique pour se présenter à la Mairie de Paris, qui a retiré sa candidature en faveur de Villani… Avant de rejoindre la campagne de Griveaux.
En matière de retournement de veste, il est ceinture noire 3ème Valls.
-Agnes Buzin
: j’ai ma petite préférence pour Agnès :
elle sait coller des affiches comme personne
.
-Marlène Schiappa
: si Marlène est élue Maire de Paris, je descends tout nu les Champs-Elysées avec une pancarte ‘Marlène m’a tuER’
Si cet article vous a plu, pensez à
soutenir Bon Pote sur Tipeee et sur les réseaux sociaux
!



Thomas Wagner



