“
La France émet moins de 1% des émissions de CO2, elle est parmi les meilleurs élèves de l’écologie !
”
Cet argument revient quotidiennement sur les réseaux sociaux, relayé par des personnes qui semblent vouloir dire que le problème est ailleurs. C’est problématique lorsque cela vient de personnes sans audience, mais c’est clairement irresponsable lorsque cela vient d’éditorialistes avec une forte exposition ou pire,
un ex-candidat à l’élection présidentielle
.
Peut-on se détendre, comme le suggère Emmanuel Le Chypre ?
Pas vraiment. Cet argument qui indique que la France ne représente que “1% des émissions” est au mieux fallacieux. Pour y répondre, voici six arguments, qui soulignent le caractère multidimensionnel du changement climatique.
1/ Discours d’inaction climatique : le whataboutisme
Avant toute chose, il faut savoir que cette formule rhétorique qui consiste à dire que “
nous ne sommes que 1% des émissions de gaz à effet de serre, les autres X % !!
” est identifiée de longue date comme
l’un des discours de l’inaction climatique
. Ces discours sont notamment tenus par les climato rassuristes, qui auront tendance à reconnaître un réchauffement climatique d’origine humaine, mais diront plutôt que ce n’est pas si grave, qu’on exagère, et que l’
homme s’est toujours adapté
.
Ici, l’objectif est très clair : c’est pas de notre faute, nous les Français(es), allez plutôt demander aux autres, les vrais responsables !
Source : Twitter
2/ La France ne représente que 1% des émissions… comme 200 autres pays
Si la France représente moins de 1% des émissions mondiales, elle n’est pas le seul pays dans ce cas. D’après les données du Global Carbon Project, ils sont plus de 200 à l’être !
Si nous additionnons les émissions des pays qui émettent moins de 1% des émissions, ils représentent la 2e source d’émissions la plus importante, derrière la Chine. En y ajoutant les pays qui représentent entre 1 à 2% des émissions, ils représentent la 1ère source mondiale d’émissions.
Cet argument doit-il servir d’excuse à ces 200 pays ? Personne ne réduit ses émissions, et nous pointons les autres comme responsables, jusqu’à ce qu’ils agissent ? D’autant plus que ce 1% n’est valable que si nous ne comptons que les émissions territoriales, et sans prise en compte des émissions historiques…
3/ La France représente 0.9% des émissions mondiales… mais pas en empreinte carbone !
Dire que la France représente 0.9% des émissions mondiales n’est pas faux, mais seulement si vous comptez les émissions territoriales, donc les émissions sur le territoire français.
Si vous voulez vraiment savoir à quel point la France (les Français) émet de gaz à effet de serre, il faut prendre l’empreinte carbone, et cette dernière est
environ 70% plus élevée que les émissions territoriales
! Finalement,
la France serait plutôt responsable de 1.5% des émissions mondiales
. Pour un pays qui représente 0.8% de la population mondiale, ce n’est plus vraiment “l’un des meilleurs élèves”.
Figure 3 – Différents indicateurs des émissions territoriales
et des émissions associées aux échanges internationaux
Source : HCC, «
Maîtriser l’empreinte carbone de la France
»
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


4/ En prenant en compte les émissions historiques de CO2, la France est 8ème
Il est impossible de comprendre le changement climatique sans prendre en compte sa dimension historique. C’est ce que rappelle entre autres le deuxième volet du dernier rapport du GIEC :
B.2 : La vulnérabilité des écosystèmes et des populations au changement climatique varie considérablement d’une région à l’autre et au sein d’une même région (confiance très élevée,
sous l’effet de schémas de développement socio-économique croisés, l’utilisation non durable des océans et des terres, l’inégalité, la marginalisation, les schémas historiques et permanents d’inégalité tels que le colonialisme, et la gouvernance (confiance élevée)
.
Dans une perspective historique, la France a un rôle très important dans l’accumulation du CO2 dans l’atmosphère. Elle atteint la 8e place, avec 2.34% des émissions mondiales depuis 1750 :
Les causes profondes de la vulnérabilité sont en partie liées aux contextes politiques, économiques et sociaux, à la fois présents mais aussi hérités. L’équité suppose de tenir compte à la fois des inégalités actuelles et des héritages. Il faut notamment prendre en compte la période coloniale pour comprendre les inégales capacités d’adaptation de certains Etats et plus précisément encore de certains peuples ou territoires à l’intérieur de ces Etats.
L’équité et la justice climatique supposent donc non seulement de répartir les coûts et les bénéfices, mais aussi de compenser d’une façon ou d’une autre ces inégalités de départ. C’est d’ailleurs ce qu’indique la
Finlande fin mai 2022
, en souhaitant atteindre la neutralité carbone en 2035, donc bien avant 2050 comme une très grande majorité des pays signataires de l’Accord de Paris.
Compte tenu de ses émissions de gaz à effet de serre historiques et de sa puissance financière, il est certain que la France pourrait (devrait) faire beaucoup plus dans la lutte contre le changement climatique.
5/ Que la France représente 1% ou 5% des émissions mondiales, la conclusion est la même
Que ce soit 1% ou 5% des émissions mondiales, la logique est la même : la France doit BAISSER ses émissions de gaz à effet de serre. ET drastiquement. L’empreinte moyenne française est AU MOINS 5 fois trop importante pour respecter nos objectifs climatiques, et doit passer de
10t CO2eq à moins de 2t CO2eq
:
Rappelons également que nous sommes bien au-dessus de la moyenne mondiale qui est à 7.5 t CO2eq/an. Finalement, et malgré
les mensonges répétés du gouvernement Macron
, la France n’est pas si exemplaire que cela.
6/ Le CO2 n’a pas de frontières, et la France n’est pas prête
La question sous-jacente à ces premiers points est :
pourquoi agir
?  «
La France ce n’est que 1% des émissions, non ?
».
Premièrement, lutter contre le changement climatique est inscrit dans la
Stratégie Nationale Bas Carbone
(SNBC). La France doit atteindre la neutralité carbone d’ici 2050 et s’y est engagée.
Deuxièmement, dire “
pas de problème écologique en France
” est tout simplement faux. La France souffre déjà d’un effondrement de la biodiversité, et les aléas climatiques sont de plus en plus fréquents (et le seront de plus en plus).
Penser que « le changement climatique, c’est pour les autres » est un biais d’optimisme classique, mais malheureusement aussi une erreur grossière. Il est certes probable que la France souffre moins que Madagascar ou le Cambodge. Mais nous ne serons pas épargnés,
et nous n’y sommes pas préparés
. Ou en tous cas, très mal.
Le mot de la fin
Dire que la France ne représente que 1% des émissions cache donc bien des aspects à prendre en compte et oublie volontairement une partie de nos émissions, que nous importons. Le CO2 était le critère principal retenu ici, mais il est important de souligner qu’il n’est pas le seul gaz qui participe au
réchauffement climatique
, et que les enjeux environnementaux ne s’arrêtent pas qu’à la question climatique.
Dans la mesure où il ne se passe pas un jour sans entendre ce fameux ‘1%’, cet article devrait être particulièrement utile pour clore certains débats qui ne font au final que retarder la baisse des émissions et l’adaptation au changement climatique. Vous comprendrez désormais pourquoi le discours de Cyril Hanouna dans la vidéo ci-dessous est extrêmement discutable…



Thomas Wagner



