Emmanuel Macron qui parle de lutte contre le dérèglement climatique pendant 4 min ? Je suis comme vous, je me suis fait avoir : j’ai cliqué.
Je l'assume et je l'ai dit plusieurs fois : la lutte contre le dérèglement climatique et pour la biodiversité est centrale dans les choix politiques que nous devons faire.
pic.twitter.com/xR5htNY41B
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron)
November 16, 2020


C’est en réalité un extrait d’un entretien grand format de 33 min donné à la revue
Grand Continent
, où Emmanuel Macron passe en revue énormément de sujets : l’Europe, la Défense, la Covid, l’Europe-Afrique, une écologie ‘réaliste’ (???), et la refonte du capitalisme. Le saviez-vous ? Il existe le bon et le mauvais capitalisme. Nous y reviendrons.
Avant de commencer l’analyse critique,
3 points importants
:
– L’analyse porte sur la vidéo des 4 mn où il y a un focus sur le climat. Analyser 33 mn de vidéo aurait pris plusieurs jours, surtout si des passages entiers n’avaient pas été retirés de la vidéo (!!)
– Nous sommes en pleine
loi de Brandolini
: 4.13 mn de vidéo à analyser et critiquer, cela prend plusieurs heures de travail. Très certainement beaucoup plus rapide à faire sous format vidéo
–
Je vais répéter ce que j’ai déjà dit dans un article, n’en déplaise à JM. Jancovici
: E. Macron est très loin d’être idiot. Il comprend les enjeux, il suffit de l’écouter. Le problème est donc ailleurs.
Passons maintenant au cœur du sujet : Emmanuel Macron et son intervention sur le dérèglement climatique.
‘Je suis devenu écologiste’
Avant toute chose, et je ne le répète jamais assez : ne JAMAIS prendre un morceau coupé mais prendre en compte le contexte et si possible, la totalité de l’interview. Devinez quel choix a été fait ? Couper la première phrase !! En effet, voici le début du passage :
Oui, je suis d’ailleurs devenu écologiste. Je l’assume et je l’ai dit plusieurs fois. Je pense que la lutte contre le dérèglement climatique et pour la biodiversité est centrale dans les choix politiques que nous devons faire. Cela ne veut pas dire qu’elle prime de manière irrévocable. Je l’ai déjà dit, je ne suis pas pour un droit de la nature qui serait supérieur aux droits de l’homme. Mais je pense qu’on ne peut plus penser les droits humains sans penser ces interactions, ces conséquences.
Sauf que la vidéo commence avec ‘
Je l’assume et je l’ai dit plusieurs fois
‘. Je viens d’aller vérifier les commentaires sur Linkedin et twitter, absolument personne n’a tiqué là-dessus. Vous imaginez les réactions si la vidéo avait commencé avec ‘je suis d’ailleurs devenu écologiste’ ? On peut d’ailleurs se demander QUAND Emmanuel Macron est devenu écologiste : juste après les élections Européennes 2019 où les verts ont eu de très beaux résultats ? ou juste après avoir ratifié le CETA ? Le mystère reste entier.
0.04 : la lutte contre le dérèglement climatique et pour la biodiversité est centrale dans les choix politiques que nous devons faire.
Rhétorique classique. D’abord, dire une phrase consensuelle, avec laquelle personne ne pourra être en désaccord. Sauf que la 2ème lame arrive :
Cela ne veut pas dire qu’elle prime de manière irrévocable. Je l’ai déjà dit, je ne suis pas pour un droit de la nature qui serait supérieur aux droits de l’homme.
AH ! Mais dis donc, le contraire ne vient pas d’être dit 10 sec auparavant ? Elles vont être longues ces 4 minutes ! Cela tombe bien que la biodiversité soit évoquée, voici ce que je disais sur Twitter il y a une semaine :
Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1326207254333362178?s=20
L’IPBES nous dit que l’augmentation du risque de pandémie est liée aux activités humaines, très justement parce que nous détruisons les écosystèmes et la biodiversité. De plus, dire “
droit de la nature qui serait supérieur aux droits de l’homme
” est faux : pour rappel, le pays entier est confiné à cause d’un virus. Donc quand nous arrêterons de penser que l’homme est absolument supérieur aux autres espèces, que nous avons le droit de vie ou de mort sur toutes les autres, nous aurons fait un grand pas.
Le mot ‘droit’ est également très problématique. Pour ces personnes complètement hors sol, tout relève du droit, de l’économie. Mais vous n’avez toujours pas compris (ou plutôt, évoqué) que nous vivons dans un monde qui dépend avant tout de
limites physiques
et de la biologie. C’est d’ailleurs ce qu’avait rappelé avec justesse
Olivier Fontan dans notre interview
: ‘
Mais une différence fondamentale existe : la dette des Etats, elle se perpétue, se renégocie ou s’annule, et ça ne froisse que ceux qui la détiennent. Nos manquements à tenir les réductions d’émissions sont d’ordre physique. On n’annule pas un déficit carbone
‘.
Aussi, ce mot droit fait directement référence à l’une des problématiques du moment : l’inscription de l’écocide dans la Constitution (voir les travaux de
Valérie Cabanes
sur le sujet).
C’est tout sauf un hasard
si Emmanuel Macron fait référence à cela et répond en ce sens. Si vous pensiez que les propositions de la CCC allaient être acceptées sans encombre, j’ai une mauvaise nouvelle.
‘Interdire certaines activités’
Avançons un peu dans l’interview jusqu’à la… Ah bah ? Encore un passage que je ne retrouve pas dans la vidéo, mais qui a bien été retranscrit dans l’interview à l’écrit ! Nous allons donc prendre un screenshot pour immortaliser ce moment :
Source : https://legrandcontinent.eu/fr/2020/11/16/macron/
Très intéressant, car ce mot est bien sûr très rare dans la bouche d’un homme politique. On préfère à
interdire
les mots ‘restreindre’, ‘sobriété’, ‘accompagner la transition’. Mais là, non, interdire. On se demande bien quelles activités Emmanuel Macron va interdire… Quiconque a passé
quelques heures à s’intéresser au climat
sait très bien ce qui pose problème, mais on attend encore qu’il nomme ces activités. Dommage que cela ne soit pas repris dans la vidéo, qui est donc EVIDEMMENT coupée, et qui repart sur l’exemple qui va faire chavirer nos cœurs : la famille en difficulté.
‘Excuse 12 : le coût des mesures pour le climat va réduire la justice sociale’
Pour les personnes qui travaillent depuis des années sur les questions climatiques et particulièrement sur la problématique de la mobilité (à l’instar d’
Aurélien Bigo
et
Guillaume Martin
) , l’exemple suivant repris par Emmanuel Macron ne surprendra personne. Lors de débats, c’est un exemple qui ressort très souvent, symptomatique de la difficulté des enjeux qui nous attendent :
De la même manière, si je prends une famille française, qui a fait tout ce qu’on lui a demandé depuis trente ans. On lui a dit : « il faut trouver un boulot » – elle a trouvé un boulot. On lui a dit : « il faut acheter un pavillon  » – mais un pavillon, c’est trop cher dans la grande ville, donc elle l’a acheté à 40, 50, 60 kilomètres de la grande ville. On lui a dit : « le modèle de la réussite, c’est d’avoir chacun sa bagnole » – elle a acheté deux voitures. On lui a dit : « si vous êtes une famille digne de ce nom, vos enfants vous devez bien les élever, il faut qu’ils fassent le conservatoire et puis le club de sport, etc. » donc le samedi, ils ont fait quatre trajets pour emmener leurs enfants. Cette famille-là, vous lui dites : « vous êtes des gros pollueurs, vous avez un pavillon mal isolé, vous avez une voiture et vous faites 80, 100, 150 kilomètres. Le nouveau monde ne vous aime pas. » Les gens deviennent fous ! Ils disent : « Mais j’ai tout bien fait ! Et y compris l’État français pendant des décennies m’a demandé d’acheter du diesel, et j’ai acheté du diesel !  »
Voilà pourquoi Emmanuel Macron est président de la République et pourquoi nous avons des chances de l’avoir jusqu’en 2027 : c’est un très bon communiquant. Ici, il se met dans la peau d’un français ‘moyen’ et prend l’exemple d’une famille française partie vivre loin de son lieu de travail, soit par contrainte budgétaire, soit par pur confort (avoir un grand jardin et une grande cuisine !).
Plusieurs points à relever sur ce passage
(ENCORE tronqué par ailleurs, le texte est beaucoup plus long) :
– Tout d’abord, et il le dit à juste titre un peu plus tard , la mobilité est clef dans la transition écologique. C’est un des deux postes qui émet en moyenne le plus d’émissions de CO2eq en France :
Source : http://www.carbone4.com/wp-content/uploads/2019/06/Publication-Carbone-4-Faire-sa-part-pouvoir-responsabilite-climat.pdf
– Il ne le dit pas dans ces termes mais c’est pourtant structurant pour une politique de mobilité : l’une des difficultés est de
construire une politique non excluante pour les cas minoritaires tout en étant efficace et fonctionnelle pour la majorité
.
– “
On lui a dit
” : cette formule revient plusieurs fois. Qui est “on” ? On devine que c’est L’Etat et les entreprises. Les mêmes acteurs qui dictent depuis des décennies la “
réussite
” qu’évoque Emmanuel Macron. C’est très intéressant ! Cela voudrait donc dire que la responsabilité du
merdier
structurel dans lequel nous sommes ne serait donc pas de la faute de l’individu ? Cela va à l’encontre de la suite de son discours (
avec une belle excuse n°3 : redirection de la responsabilité
).
– A aucun moment, et cela depuis 3 ans, il n’a été dit UNE SEULE FOIS par le gouvernement qu’il fallait 1) mieux se déplacer et 2) MOINS se déplacer. Ce n’est d’ailleurs pas inscrit dans la SNBC, qui compte uniquement sur l’efficacité technologique pour éviter toute remise en cause de nos habitudes. Il serait peut-être temps de dire la vérité aux français et arrêter de leur faire croire que leur mode de vie actuel va perdurer, car ce n’est pas le cas. Il va nécessairement évoluer, qu’ils le veuillent ou non. Il existe de plus de
nombreux papiers universitaires qui expliquent qu’électrifier la mobilité ne suffira pas
et qu’il faudra forcément y ajouter de la sobriété. Mais comme vous le savez, les scientifiques ne racontent que des conneries, à quoi ça sert de les écouter ? (On passe le bonjour au GIEC et au HCC).
-Enfin, la mobilité ne peut pas se traiter en silo. Les distances domicile-travail sont surtout facteurs de nos choix d’emménagement.
Le nouveau monde ne vous aime pas
“Le nouveau monde ne vous aime pas”. Quelle superbe formule pour
encore polariser les débats
. Il y a donc d’un côté le nouveau monde, les méchants Amishs, et l’ancien monde, les gentils
ceux qui votent Emmanuel Macron
. Mais quelle est donc la définition du nouveau monde d’Emmanuel Macron qui visiblement pose problème ? Un monde soutenable où les français vivent en respectant les limites physiques de notre environnement et arrêtent de le détruire ? Ah oui effectivement, quelle horreur !!
Emmanuel Macron dit également “l’État français pendant des décennies”, comme si la responsabilité incombait également aux gouvernements du passé et que le changement était arrivé avec lui. Mais ce serait oublier trop vite Bruno le Maire, qui depuis depuis de nombreux mois fait un lobbying sans nom pour les voitures, jusqu’à nous expliquer que ‘la voiture, c’est la liberté’…’En Union soviétique, pas de voiture = pas de liberté’. Très très fort ! Comment vous sentez-vous, vous les tocards qui se déplacent en vélo ou en transports en commun ?
Avant d’être un sujet de mobilité, c’est toute une construction sociale autour de l’imaginaire sur la voiture (bien aidé par
les millions dépensés
par la publicité) que nous devons déconstruire.
B. Lemaire ce matin à la Journée de la filière automobile:
"J'aime la voiture, j'adore la voiture (…) La voiture, c'est la liberté et tous ceux qui la condamnent devraient se souvenir de ce qu'était l'Union Soviétique (…) La voiture c'est la France (…) c'est notre culture."
pic.twitter.com/B6axt9m5C4
— Emmanuel (@EmmanuelSPV)
December 2, 2019


Source : https://twitter.com/EmmanuelSPV/status/1201566207335374848?s=20
Le même Bruno Le Maire qui nous disait en juin d’acheter les superbes SUV Peugeot pour soutenir la croissance française. Il faut CON-SO-MMER mes chers compatriotes, parce que
sans consommation et sans croissance, vous allez abandonner les pauvres
(excuse 11)! Heureusement que l’ancien monde est là pour bien expliquer au nouveau monde comment faire.
Source : instagram de B. le Maire
Imaginez qu’un jour, sur un coup de tête, Emmanuel Macron arrêtait de prendre les français pour des imbéciles et expliquait que la France s’est engagée à respecter l’Accord de Paris ? Que nous devons tendre vers la neutralité carbone et que nous devons en moyenne
baisser notre confort énergétique par 6
? En l’état, le confort des français n’est pas soutenable. Il doit changer, évoluer. Je comprends bien que cela ne soit pas vendeur. Mais si l’ensemble de la population avait les ordres de grandeur en tête, les changements seraient beaucoup plus facilement acceptés.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Mondialisation dans un capitalisme ouvert
‘
La suite va vous étonner
‘
Nous avons vu en intro qu’il y avait le bon et le mauvais capitalisme. Emmanuel Macron nous l’explique à merveille à partir de 2.10 mn :
Parce qu’il ne faut pas se tromper : ce changement arrive après l’un des grands changements qu’on évoquait tout à l’heure, celui de la mondialisation dans un capitalisme ouvert. Les classes moyennes des démocraties européennes et occidentales ont vécu le changement comme synonyme de sacrifice.
Et ce n’est pas tout ! A 2.48 mn, de nouveau :
De la même manière, on doit aligner notre agenda commercial. Si l’on change toutes les règles, qu’on demande des sacrifices et que derrière on continue à bâtir des accords commerciaux avec des pays du monde – et la question va se poser, vous allez voir, avec la nouvelle administration américaine – qui ne font pas les mêmes efforts, on est des fous  !
Et cerise sur la gâteau :
C’est-à-dire que vous allez dire à votre agriculteur : « il faut que tu fasses des efforts colossaux, tu vas sortir du glyphosate, tu vas faire du zéro pesticide, tu vas faire ceci, tu vas faire cela. » Il va le faire parce qu’il pense que c’est bon. Et de l’autre côté, on va faire un accord qui permet d’ouvrir et de faire venir des produits qui sont faits avec OGM, avec pesticides et autres, parce que ça c’est le commerce ? Tout se tient, les gens le voient. On a donc
besoin d’avoir des accords commerciaux qui soient en cohérence avec notre agenda climatique
, ce qui est une énorme bataille.
Nous apprenons donc de la bouche d’Emmanuel Macron que nous avons ‘
besoin d’avoir des accords commerciaux qui soient en cohérence avec notre agenda climatique
‘. AH. Mais attendez, ce ne serait pas E. Macron qui aurait
ratifié le CETA avec sa majorité pendant l’été 2019
? Je suis surpris ! Comment ? Le
JEFTA
a aussi été entériné pour Singapour et le Vietnam ? Je ne comprends plus, on avait dit ‘
accords commerciaux qui soient en cohérence avec notre agenda climatique
‘ et notre cher gouvernement a libéralisé tous les marchés sans protectionnisme.
Critique ouverte du capitalisme ?
Deux autres points ont particulièrement retenu mon attention. Le premier était dans l’interview complète (33 mn), le deuxième dans les 4 mn. ‘
Car certains pays sont restés avec un logiciel qui est un logiciel d’ouverture et de commerce, que je respecte
‘. Nous venons de voir que dans les actes, et malgré son ‘je me bats au quotidien pour’ en fin d’interview, Emmanuel Macron a très exactement fait le contraire de ce qu’il faut faire pour avoir un monde soutenable. Comme d’habitude,
beaucoup de paroles, très peu d’actes (excuses n°7
).
“Nous sommes à un point de rupture, qui est un point de rupture très profond aussi, en plus de ces rendez-vous politiques, qui est un point de rupture du capitalisme contemporain. Parce que c’est un capitalisme qui s’est financiarisé, qui s’est surconcentré et qui ne permet plus de gérer les inégalités dans nos sociétés et au niveau international”.
“Car certains pays sont restés avec un logiciel qui est un logiciel d’ouverture et de commerce, que je respecte. Mais la variable commerciale reste seconde”.
Mais voilà qu’il critique le capitalisme qui s’est financiarisé, qui s’est surconcentré. Me voilà très surpris. C’est très surprenant 1) venant de la part d’une personne qui a travaillé chez Rothschild et 2) qui
a fait de la fusion-acquisition
, donc de la ‘concentration’ d’entreprises. Mais, on se moquerait pas un peu du monde Emmanuel Macron ? Je vais être sympa et ne pas évoquer BlackRock, dont le PDG est reçu à l’Elysée, qui conseille en plus depuis la stratégie ESG de l’Europe. Cette même Europe qui visiblement ne lui facilite pas la tâche, lui le champion du climat ! Mais il se bat, Emmanuel, et nous savons tous que nous pouvons désormais compter sur lui. Il n’y a qu’à voir ce qu’il s’est passé avec
Fessenheim
, le traitement des
propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
et l’application des rapports du
HCC
.
Mot de la fin
Comme vous l’avez constaté, 4 mn de vidéos ne peuvent être analysées en deux tweets. Cela demande du travail et du temps afin de réfuter toutes les erreurs et mettre en lumière tous les mensonges d’Emmanuel Macron. J’ai également perdu du temps à étudier la différence entre ce qui apparaît dans la vidéo et dans le texte, beaucoup plus complet. On peut donc en conclure que les passages vidéos sont coupés pour éviter les polémiques et cela fait tout à fait sens : critiquer le capitalisme ou vouloir interdire certaines activités n’est pas très vendeur… Que dire du ‘je suis devenu écologiste’ : quid du programme 2017 du candidat E. Macron ? 18 mois après l’Accord de Paris ? Il n’était pas au courant ?? Ah…
Je persiste à penser, et nous pouvons le constater tout le long de l’interview, qu’Emmanuel Macron connaît très bien son sujet. Ce qui lui manque sont des valeurs qui malheureusement ne rapportent pas vraiment en politique : le courage et l’éthique. Quand on veut assurer une transition écologique, on s’entoure d’autres personnes que Jean Castex qui ‘croit en la croissance verte’. On ne choisit pas Cédric O à la transition numérique, qui s’extasie devant la 6G et donne une fausse définition de la décroissance.
Bonsoir
@cedric_o
, très surpris de votre tweet.
1) votre définition de la décroissance est fausse.
2) la pollution est catastrophique dans les 4 plus grandes villes chinoises. Connaissez-vous vraiment la Chine ??
3) Voulez-vous vraiment imiter le modèle social chinois ???
https://t.co/CWqC6BWTJy
— Bon Pote (@BonPote)
November 15, 2020


Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1328095162149593094?s=20
Enfin, on dépasse les beaux discours et on inscrit sa volonté dans la loi/les programmes (type SNBC). Il est facile de dire ‘je vous ai compris’ sans agir derrière.
Absorber les critiques, sourire et faire un mea culpa est une chose : avoir une vision long terme pour la France et des solutions en est une autre
. Si Emmanuel Macron n’est pas capable d’assumer ce rôle (malgré les dizaines de conseillers et les membres du gouvernement qui l’entourent), il faudra tout simplement laisser la place.
Pour un entretien qui s’intitule “
la doctrine Macron
‘, je ne m’attendais pas à une révolution . Mais même si je m’attendais à rien, je suis quand même déçu.



Thomas Wagner


