Alors que le sujet de l’autoroute A69 manquait de visibilité ces derniers mois et dernières semaines, tout s’est accéléré depuis le 1er septembre et le début de la grève de la faim de Thomas Brail, fondateur du Groupe National de Surveillance des Arbres (GNSA), soutenu et accompagné par d’autres “écureuils”, eux aussi en grève de la faim.
Pour une fois, le sujet a très bien été relayé par les médias mainstream, et a bénéficié d’une excellente couverture du
Monde
, de
Reporterre
, de
FranceInfo
, etc. Des mois de combat contre ce projet d’un autre siècle, dont le chantier a démarré en arrachant des arbres de nuit, en dégageant de force les militant(e)s sur place qui tentaient autant que possible de ralentir le désastre.
Si presque tout a été dit sur les conséquences environnementales de l’autoroute A69, il semble qu’une fois encore, le problème n’est pas un déficit d’information. Les tenants du
business as usual
ont encore une fois répondu présent. Mensonges politiques, presse conservatrice qui multiplie les attaques
ad hominem
sur les militant(e)s, et un gouvernement qui ignore totalement les scientifiques. La question est simple : doit-on aujourd’hui risquer sa vie pour que le gouvernement respecte les scientifiques et notre avenir ?
Les conséquences néfastes du projet d’autoroute A69
Les conséquences environnementales du projet d’autoroute A69 sont multiples. Premièrement, la coupe d’arbres par centaines, dont certains sont centenaires. Les promoteurs de l’A69 ont beau répéter que le projet sera “compensé”, nous verrons qu’il est en réalité faux de dire que couper un arbre pour en planter 5 autres permet de compenser cette coupe.
L’artificialisation des sols, avec des terres agricoles détruites, va accélérer un peu plus l’effondrement de la biodiversité. Face aux objectifs que la France s’est fixée (SNBC2 et Zéro Artificialisation Nette), aucun(e) scientifique ne justifiera ou validera ce projet qui mènera à la disparition de nombreux hectares de terres arables et de zones humides.
Enfin, que ce soit bien clair : construire une autoroute augmente les émissions de CO2. Les études scientifiques le démontrent, l’autorité environnementale critique le projet, c’est un consensus et aucune étude sérieuse ne réfute ce fait.
Un article complet a déjà été écrit sur Bon Pote sur le sujet
.
Manifestation Autoroute A69; Avril 2023. Crédit C Cassou
Alors que la France doit réduire ses émissions de GES au moins 2,5 fois plus vite et que
les émissions des transports en France ont augmenté de 2% en 2022
, ce projet est à l’encontre des objectifs, une erreur au service de la voiture individuelle
qui nous verrouille directement ou indirectement dans les énergies fossiles et ne nous permet pas de repenser notre mobilité
.
Tout cela bien sûr, pour gagner environ 30 minutes de trajet et
des bénéfices économiques plus que discutables
. Gagner du temps, et accélérer le réchauffement climatique et participer à l’effondrement de la biodiversité.
Thomas Brail et les écureuils en grève de la faim
L’opposition au projet a depuis le début eu plusieurs formes. Au-delà des milliers de personnes mobilisées, c’est probablement la grève de la faim de
Thomas Brail
et les autres écureuils qui a accéléré l’attrait médiatique autour de l’autoroute A69. Leur revendication ? La suspension des travaux de l’A69 jusqu’à ce que les recours soient purgés.
Les soutiens se sont multipliés depuis dix jours, de l’actrice Mélanie Laurent, à l’ancien député Cédric Villani, jusqu’à la climatologue Valérie Masson-Delmotte. Toutes et tous soutiennent le combat de Thomas et la suspension des travaux, Valérie Masson-Delmotte appelant à
“trouver une sortie par le haut de cette situation”.
Valerie Masson Delmotte et Thomas Brail, suspendus à plus de 15m devant le ministère de la transition écologique Crédit  :
Twitter Valérie Masson Delmotte
Très affaibli et après plus de trois semaines en grève de la faim, Thomas Brail a été délogé par la police à l’aube dimanche 24 septembre et transporté à l’hôpital où il est encore au moment où j’écris ces lignes. S’il bénéficie de la plus importante couverture médiatique, il ne faut pas oublier
les autres personnes en grève de la faim
, qui risquent également leur vie pour arrêter ce projet d’un autre siècle.
De 21 à 68 ans, ces activistes démontrent encore une fois que lutter n’est pas une question d’âge et que nous n’atteindrons jamais nos objectifs climatiques et environnementaux sans l’aide de toutes les générations.
Crédit photo : La voie est libre
L’autoroute A69 divise la classe politique
Le projet d’autoroute A69 a été un vrai révélateur des engagements des différents partis politiques. La NUPES a dans son ensemble défendu les activistes et demandé que le projet soit suspendu. Le gouvernement, la droite et l’extrême droite soutiennent le projet ou n’en parlent pas, ce qui ne surprendra personne puisque ces deux derniers ont encore des climatosceptiques dans leurs rangs.
En revanche, et c’est bien plus “surprenant”, Fabien Roussel, secrétaire national du PCF, et le parti socialiste ont, eux, gardé le silence. Le parti socialiste, si prompt habituellement à expliquer que leur parti a la meilleure offre écologique, fait preuve ici d’un silence assourdissant. Probablement car Carole Delga (Présidente du conseil régional d’Occitanie) est aux premières loges du projet d’autoroute A69 et que les convictions écologiques de certain(e)s s’arrêtent là où les intérêts politiques commencent.
Si l’
efficacité des méthodes des activistes climat est toujours questionnable
, les interpellations de Thomas Brail ont fonctionné et les différents politiques interpelés, à l’exception d’Emmanuel Macron, ont toutes et tous répondu. La réponse est sensiblement toujours la même, de
Carole Delga
à Clément Beaune, et nous pourrions la résumer comme ceci : “j’entends ce que vous dites, oui ok la science, mais nous allons continuer quand même.”
Mensonge et greenwashing du ministre des transports Clément Beaune
Personne ne sera surpris d’entendre ou de lire qu’une fois encore, le débat a été entaché de mensonges politiques et d’une presse conservatrice toujours prête à défendre l’indéfendable.
Rappelez-vous, c’était en septembre 2019. Emmanuel Macron avait alors déclaré
“on ne peut pas prétendre lutter contre le réchauffement climatique et continuer à financer des infrastructures, en France ou à l’étranger, qui augmentent les émissions de CO2”.
A nouveau, une promesse non tenue d’Emmanuel Macron. Le projet d’autoroute A69 est évalué à 530 millions d’euros, dont
23 millions d’euros de subventions publiques
. Qui aurait pu prédire que le président de la République allait encore mentir ? Cela n’a en tout cas pas échappé au Haut Conseil pour le Climat, qui rappelle que
le gouvernement Macron a subventionné des dizaines de milliards d’euros d’énergies fossiles depuis 2021
, dont plusieurs infrastructures nous enfermant dans les énergies fossiles.
Clément Beaune, menteur compulsif
A l’instar de Carole Delga, le ministre des transports Clément Beaune a également reçu Thomas Brail le 19 septembre.
«Cet homme est sincère, je respecte son combat pour l’écologie et la protection de la biodiversité»,
précise Clément Beaune
à Libération,
malgré
«les divergences sur le fond».
Mais le plus scandaleux, c’est que le ministre a évoqué la compensation de chaque arbre abattu par 5 arbres plantés. Sauf si le ministre est stupide ou mal informé, il sait pertinemment qu’il est impossible de compenser comme cela, et que jamais un arbre centenaire ne sera “compensable”.
L’écologue Sophie Leguil résume parfaitement pourquoi les propos du ministre sont trompeurs :
“la compensation écologique sur les grands projets d’infrastructure n’est qu’un outil mathématique qui permet de se donner bonne conscience et de faire taire les opposants. Cela fait des années qu’on la pratique, en France et ailleurs, sans réduction du déclin de la biodiversité”.
Cette compensation écologique est également critiquée par les
200 scientifiques de l’Atécopol
, qui demandent l’arrêt immédiat des travaux de l’A69.
Quel choix reste-t-il ?
Résumons la situation. Le projet d’autoroute A69 est un désastre environnemental et présente des avantages économiques plus que discutables. Il est à rebours des objectifs climatiques de la France et enfermerait le pays un peu plus dans une dépendance aux énergies fossiles dont nous devons sortir le plus rapidement possible, et bien plus rapidement qu’actuellement.
Les scientifiques ont été plusieurs à s’exprimer publiquement, à venir soutenir physiquement Thomas Brail et les autres personnes en grève de la faim. Plusieurs autrices et auteurs du GIEC soutiennent la suspension des travaux, voire l’arrêt définitif des travaux.
Pour quel résultat ? Que les promoteurs du projet et le gouvernement ignorent totalement les scientifiques. “
Tout ça pour au final être trop souvent magistralement ignoré ou pire, prétendre tenir compte de la science alors que ce n’est pas le cas, faire semblant de faire, ou bien encore instiller le doute dans les résultats de manière sournoise et indirecte
“, a déclaré Christophe Cassou, auteur principal du
dernier rapport du GIEC
.
Dos au mur
Jusqu’à aujourd’hui, tous les moyens légaux et non violents ont été tentés. Quelle réponse le gouvernement a donné ? Le mépris des citoyens et des scientifiques, en ignorant leurs appels et en laissant le projet de l’autoroute A69 se poursuivre. Le constat est bien souvent le même. Les marches et appels pacifistes sont ignorés. Les grèves de la faim sont efficaces pour interpeler, comme l’ont prouvé
Guillermo Fernandez
et Thomas Brail, mais le résultat est le même : le
statu quo
.
Il ne reste alors qu’une seule solution, qu’un seul choix possible : la désobéissance civile. C’est très exactement ce que fait le gouvernement ici en mentant aux Français mais en ignorant les travaux scientifiques qui expliquent que l’autoroute A69 est un désastre environnemental. Là encore, celles et ceux qui défendront légitimement l’arrêt des travaux de l’A69 seront criminalisé(e)s et comparé(e)s à des éco-terroristes, quand les gentils “écologistes pragmatiques” défendant le projet seront eux du bon côté de la barrière.
Le droit actuel protège et permet des activités mortifères et ne permet pas par conséquent de rester dans l’Accord de Paris. Le droit actuel condamne à mort une partie de l’humanité. Doit-on considérer le droit actuel comme juste, ou la désobéissance civile devient-elle une légitime défense ?
Le débat sur l’activisme “contre-productif”
est à nouveau ouvert :
Il ne faut se faire aucune illusion. Que vous soyez pour ou contre, les actions dites radicales ne s’arrêteront pas tant qu’aucun changement de système ne sera enclenché. Le système changera, ou se défendra comme il peut, en augmentant la répression sur les activistes et
scientifiques qui participent à des actions non-violentes
. Il est également certain que les formes d’activisme évolueront et doivent évoluer, si leurs actions souhaitent éviter un effet de lassitude. Jeter de la soupe sur un tableau a eu un écho international la première fois, il est probable que la même action n’ait plus jamais la même couverture médiatique.
Bonus : comment agir pour lutter contre l’autoroute A69 ?
Les moyens d’agir pour lutter contre l’autoroute A69 sont multiples et à la portée de tout le monde. Pour un débat public de meilleure qualité,
comme suggéré par Arnaud Gossement
, avocat et spécialiste du droit environnemental, il faut tout d’abord qu’une information juste et sourcée soit connue du plus grand nombre. Le présent article devrait répondre aux principales questions et ordres de grandeur, à partager autant que possible.
Vous pouvez également contacter et soutenir sur les réseaux sociaux les collectifs
GNSA
,
La voie est libre
et XR Toulouse. De nombreuses personnes soutiennent l’arrêt des travaux de l’A69 depuis de nombreux mois, n’hésitez pas à demander comment les soutenir au mieux. Il existe également
un projet positif et régénérateur face au désastre écologique du projet A69
qui mériterait plus de visibilité.
Les enjeux sont de taille. Des centaines de millions d’euros, un risque de ZAD et de perte de crédibilité politique, de Carole Delga au gouvernement Macron.
Bravo aux personnes qui luttent sur place et partout en France. L’histoire jugera durement ces politiques qui utilisent la force sur celles et ceux qui défendent le vivant. Cette autoroute ne doit pas voir le jour, et si le gouvernement ignore la science, il est probable que certaines personnes ignorent la loi. C’est une question de survie.



Thomas Wagner


