De plus en plus de personnes se demandent quelle est l’empreinte carbone d’un trajet en avion, et c’est tant mieux. Le problème, c’est qu’il existe plusieurs calculateurs, plus ou moins anciens, et qui très souvent prennent très peu de critères en compte et oublient parfois des données essentielles.
Voici donc un nouveau calculateur d’empreinte carbone de l’avion, gratuit et open source. Vous pourrez ainsi connaître l’impact de votre trajet aller-retour pour votre voyage, et savoir en quelques clics si aller à NY, Dubaï ou Bali ‘juste une fois par an” est compatible avec le respect de l’
Accord de Paris
.
Bien sûr, si vous vous demandez ce qu’est une empreinte carbone et pourquoi vous devriez connaître la vôtre, je vous invite à lire
cet article dédié
. Même chose si vous ne connaissez pas
les conséquences du trafic aérien sur le changement climatique
.
Quel est l’empreinte carbone d’un voyage en avion ?
C’est parti pour connaître l’empreinte carbone de votre trajet en avion !


Quels critères prendre en compte pour un trajet en avion ?
Voici les critères pris en compte pour votre trajet en avion :
Distance
: plus un vol est long, plus il émet de gaz à effet de serre et participe au réchauffement climatique. Rien de bien surprenant jusque-là. En revanche, un vol court aura un impact légèrement supérieur au kilomètre parcouru, notamment à cause du décollage et de l’atterrissage qui sont des phases fortement émettrices.
Confort
: 1ère ou 2e classe : le bilan carbone d’un vol est divisé par le nombre de passagers, et notamment par la place que vous prendrez dans l’avion. Par conséquent, un vol en 1ère classe qui offre plus de place (et donc plus de confort) sera plus émetteur qu’un vol en seconde classe.
Coefficient de
forçage radiatif
: à l’exception du site de la
DGAC
(Direction Générale de l’Aviation Civile) qui ne prend pas en compte
les traînées de condensation
et les cirrus qui se forment après le passage d’un avion, tous les simulateurs les prennent en compte. Rappelons que cela va jusqu’à doubler, voire
tripler l’impact du
forçage radiatif.
Tout est expliqué
ici
.
Quelles sont les limites du calculateur
?

L’objectif de ce calculateur est d’avoir un ordre de grandeur. Il est difficile d’avoir un résultat parfait à la virgule près, notamment à cause de ces limites :
Tous les avions ne sont pas les mêmes
, et certains ont une meilleure efficacité en termes d’émissions au kilomètre par passager.
Nombre de sièges
: le nombre de sièges et donc de passagers varie selon les avions, ce n’est pas pris en compte.
Correspondance(s)
: le nombre de correspondances n’est pas indiqué (cf la première remarque sur les émissions d’un décollage + atterrissage).
Certains vols long-courriers se font quasi systématiquement,
sauf très rare exception
, avec une escale (par exemple, un Paris-Sydney).
Choix d’attribuer le fret dans les émissions des passagers : certains vols ont également du fret, et les émissions seront attribuées au passager.
Plus de détails sur le calcul ici
.
NB : le simulateur est open source, les données sont publiques afin de pouvoir profiter des
différents retours et d’améliorer le simulateur
.
Laissez un commentaire ou contactez Maël Thomas directement.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Impact de l’avion : doit-on inclure les traînées de condensation ?
La plus grande différence entre les simulateurs que vous trouverez s’explique très souvent dans la prise ou non en compte des traînées de condensation. Le grand jeu des compagnies aériennes et la Direction générale de l’aviation civile (DGAC), c’est de ne prendre en compte que le CO2… alors qu’elles ont pourtant un effet positif sur le forçage radiatif (donc un effet réchauffant), et pas qu’un peu !
Crédit : William Hook / Unsplash
Il est tout à fait juste de dire qu’il ne faut pas mettre le CO2 et les traînées de condensation sur le même plan. Les traînées de condensation sont censées être de courte durée, temporaires… mais ce n’est pas le cas, compte tenu du trafic aérien soutenu et tendanciellement en hausse depuis plusieurs décennies.
Que dit la littérature scientifique sur l’avion et son rôle dans le réchauffement climatique ?
De plus, nous parlons bien ici de l’impact de l’aviation. Pourquoi est-il très important de prendre en compte les données les plus récentes ?
Car il y a 10 ans, les simulateurs de l’époque ne prenaient que le CO2 en compte. Sauf que la recherche a progressé, et aujourd’hui nous savons que
les effets non CO2 comptent entre 1/2 et 2/3 du forçage radiatif
.
Le GIEC les a d’ailleurs identifiées dans son graphique du forçage radiatif
sur la période 2010-2019, tout à droite :
Plus de détails sont disponibles dans le chapitre 6 du nouveau rapport du GIEC. Vous y retrouverez notamment la figure 6.16, qui représente la réponse de la température moyenne mondiale 10 et 100 ans après une année d’émissions actuelles, mais aussi toute l’évolution de la recherche depuis le 5e rapport du GIEC.
Figure 6.16 | Réponse de la température moyenne mondiale 10 et 100 ans après une année d’émissions actuelles
Nous comprenons ainsi que la recherche a grandement évolué en à peine 10 ans concernant l’impact de l’aérien sur le réchauffement climatique, et qu’il est nécessaire de continuer pour répondre aux incertitudes. Cette remarque ne concerne pas que l’avion et est valable pour tous les types de transports, que ce soit la voiture, le train ou l’avion.
Avion, calculateur empreinte carbone et réchauffement climatique : l’heure du bilan
Tout le monde devrait savoir l’impact de ses voyages en avion et pouvoir comprendre cet impact. C’est l’objectif de ce calculateur d’empreinte carbone. Les résultats affichés, qui se veulent informatifs, doivent permettre à toutes et tous de prendre des décisions responsables, notamment lorsqu’une alternative à l’avion est possible.
Si un seul aller-retour en avion à la possibilité d’exploser l’empreinte carbone cible que nous devrions avoir par an (en dessous de 2 tonnes), pensez-y avant de vous envoler !
Chaque tonne participe au réchauffement climatique. Chaque tonne compte.
Pour aller plus loin
Qui pollue le plus, le train, l’avion ou la voiture ?
Un voyage offert à Tahiti, ça vous tente ?
Un comparatif des différents moyens de transport : vélo, métro, voiture, bus, voiture
…



Thomas Wagner


