En 2022, l’étude de
Kühne & al. 2022
révélait l’existence de 425 bombes carbone, où des projets pétroliers et gaziers gigantesques entraîneraient chacun au moins un milliard de tonnes d’émissions de CO2 au cours de leur durée de vie.
Grâce à un formidable travail des associations
Data for Good
et
Eclaircies
et à la compilation de trois bases de données, il est désormais possible de faire le lien entre les bombes carbone, les entreprises impliquées et les banques qui les financent grâce au site
Carbonbombs.org
.
Le
GIEC et l’
AIE rappellent que tout nouveau projet fossile rend impossible de limiter le réchauffement climatique global à +1.5°C
et nous fera sortir de l’Accord de Paris
. La conséquence de sortir de l’Accord de Paris, ce sont des centaines de milliers de morts à minima. Dans un monde où nous prendrions le réchauffement climatique au sérieux, aucune des 425 bombes carbone ne devrait jamais voir le jour.
Qu’est-ce qu’une bombe carbone ?
Vous avez probablement entendu parler de “bombe climatique”, notamment via des ONG qui dénoncent les projets climaticides de l’industrie fossile. La bombe carbone a une définition bien précise. C’est un projet pétrolier ou gazier gigantesque qui entraînerait au moins un milliard de tonnes d’émissions de CO2 au cours de sa durée de vie. Cela signifie que le projet peut déjà être en cours d’exploitation, ou être un projet à venir.
D’après l’étude de
Kühne & al. 2022
,
les émissions potentielles de la somme de toutes les bombes à carbone représentent environ le double du budget restant de 1,5 °C
(GIEC et al., 2018),
une référence importante en matière de politique climatique
.
Source : “Carbon Bombs” – Mapping key fossil fuel projects
C’est une course contre la montre. En 2020, environ 40% des bombes carbone n’avaient pas encore vu le jour.
Source :
“Carbon Bombs” – Mapping key fossil fuel projects
Précision nécessaire, le projet EACOP ne correspond pas au critère des 1 milliard de tonnes de CO2, même si le nom de bombe climatique ou bombe carbone lui est souvent attribué.  En effet, le projet émettra jusqu’à 34,3 millions de tonnes de CO2 par an, soit bien plus que les émissions de l’Ouganda et de la Tanzanie réunies. Le projet n’est pas qu’un problème de CO2, puisqu’une partie des forages doit se faire dans le parc national des Murchison Falls et menace directement la biodiversité dans le plus grand et ancien parc naturel d’Ouganda.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Des bombes carbone bien entourées
Les bombes carbone se font rarement toutes seules. Et c’est bien là l’intérêt du travail open source de ces deux associations qui se sont
basées sur des données publiques
de l’étude de Kuhne & al. 2022, la
Global Energy Monitor
(GEM) et la
Banking on Climate Chaos Database
. Outre les limites explicitées, notamment la disponibilité publique des données et la mise à jour de ces dernières, il est important de noter que les entreprises citées financent des projets fossiles en dehors des bombes carbone, donc responsables de moins d’une giga tonne de CO2.
Sur le site
Carbonbombs.org
, vous avez la possibilité de sélectionner entreprise par entreprise et de voir à quel point l’entreprise en question risque de nous faire sortir de l’Accord de Paris. Un exemple ci-dessous avec Total, l’entreprise française qui se targue d’être leader dans la transition écologique, mais impliquée dans 17 bombes carbone.
Au-delà des entreprises, ces projets seraient impossibles sans l’aide des banques et des assurances. A l’instar de BNP Paribas et Crédit Agricole, nous retrouvons des noms bien connus de banques qui s’auto proclament “vertes” mais qui en réalité
battent des records de financement d’énergies fossiles depuis l’Accord de Paris
.
BNP Paribas et Crédit Agricole sont toutes les deux dans le top 7 des banques impliquées dans les bombes carbone. Un scandale d’Etat, à l’heure où le président de la République annonçait il y a un an que “
ce quinquennat serait écologique ou ne serait pas
“.
A gauche, liste des 10 entreprises les plus impliquées dans les bombes carbone.
A droite, liste des 10 banques les plus impliquées dans les bombes carbone en 2022
Comment agir contre les bombes carbone ?
La première des choses à faire contre les bombes carbone, c’est d’en parler. En 2023, il y a un encore un tel déficit d’information sur le réchauffement climatique et ses conséquences qu’il parait impensable d’agir contre ces bombes carbone sans que l’ensemble de la population en connaissent les tenants et aboutissants. Rappelons que selon les sondages, 20 à 40% des Français sont climatosceptiques. Si vous pensez qu’il n’y a pas de problème climatique, pourquoi agir ?
Cette sous-information est parfois accompagnée de désinformation.
Les entreprises pétrolières et gazières ont joué les marchands de doute pendant des décennies
, prétextant que nous n’étions pas certains que l’augmentation de CO2 dans l’atmosphère puisse mener à un réchauffement. C’est ainsi que certains scientifiques
avaient proposé de renommer les canicules et inondations par le nom des entreprises de l’industrie fossile
. Ici, Saudi Aramco, TotalEnergies ou China Energy serait un parfait exemple.
La prochaine étape de cette base de données devrait être d’agir localement sur chaque projet. D’un côté l’activisme qui permet d’alerter sur le sujet, relancer les journalistes et politiques pour relayer l’information. Ce fut efficace en France sur le projet EACOP ou encore l’
autoroute A69
.
Ensuite, chaque entreprise et banque devrait être susceptible de subir un procès, comme c’est par exemple le cas pour
la banque BNP Paribas qui est assignée en justice pour sa contribution au changement climatique
. BNP est la 5e banque la plus impliquée dans les bombes carbone, et malgré son greenwashing répété depuis des années, la banque est bel et bien actrice d’un monde qui sera inhabitable pour une partie de l’humanité.
Comme suggéré par Robert Vautard,
la science de l’attribution pourrait aider les plaignants à répondre aux exigences légales
en matière d’établissement de la causalité. Si les plaintes aboutissent à un procès où les responsables devront payer, ces travaux scientifiques pourraient coûter des milliards aux entreprises et aux Etats.



Thomas Wagner



