

Getting your
Trinity Audio
player ready...
C’est désormais officiel, Bon Pote quittera le réseau Twitter (X) à partir du 20 janvier 2025, le jour de l’investiture de Donald Trump à la Maison Blanche.
Après y avoir été très actif pendant 5 ans, l’évolution de Twitter est une longue descente aux enfers.
Plusieurs articles sur Bon Pote ont déjà documenté la personne d’Elon Musk
et son virage fasciste, mais les derniers agissements d’Elon Musk ont été les gouttes d’eau qui ont fait éclater le vase.
Pourquoi quitter Twitter (X) ?
Le choix de quitter Twitter est le fruit d’une longue réflexion qui a commencé après le rachat de Twitter par Elon Musk. Le fait qu’Elon Musk licencie les équipes de modération sur Twitter fut le début d’une longue pente glissante. Des néo-nazis aux masculinistes climatosceptiques, de nombreux comptes avaient été débannis et l’atmosphère devint alors de plus en plus irrespirable.
Twitter fut probablement la plateforme la plus utile pour s’informer, apprendre et comprendre le monde dans lequel nous vivons. Jusqu’à aujourd’hui, les trolls, insultes et menaces de mort n’avaient jamais pris le dessus sur l’envie de partager et d’échanger. Mais cette envie n’est plus là depuis bientôt deux ans.
Voir Elon Musk en faire un outil de propagande est insupportable, et à titre personnel, je ne souhaite plus alimenter cette machine. Si l’hésitation était encore présente il y a quelques semaines, le soutien du milliardaire au parti AfD (extrême droite allemande) aura fini par enlever tout espoir de retour à la normale.
Les personnes qui travaillent pour et avec le média Bon Pote
ont majoritairement migré sur le réseau social Bluesky
et l’envie de créer une alternative où les désaccords peuvent s’exprimer avec respect dépasse désormais très largement la nécessité d’exister sur Twitter.
Quitter Twitter, c’est refuser le débat ?
“Quitter Twitter, c’est refuser le débat !” Quitter Twitter, c’est fuir et laisser les climatosceptiques gagner !”
Voici deux exemples de phrases que nous pouvons lire depuis deux mois sur Twitter. Rappelons l’essentiel : il n’y a aucun débat à avoir sur le changement climatique d’origine anthropique. C’est un fait scientifiquement prouvé, pas une opinion. Si vous voulez débattre sur le sujet, et c’est votre droit, faites-le chez vous dans votre jardin ou au fond d’une grotte. Mais en aucun cas une personne n’a l’obligation de rappeler pour la 1000e fois de l’année que
ce n’est pas parce qu’il fait froid qu’il n’y a pas de réchauffement climatique
.
Le débat est cependant essentiel. Nous pourrions même dire que les personnes de mauvaise foi ont quelque part contribué à améliorer le contenu de Bon Pote. C’est grâce notamment aux arguments fallacieux et mensonges que nous avons créé
le dîner du siècle
!
Mais il ne s’agit pas de débat ici. Quand des hommes (car oui, ce sont principalement des hommes) vous insultent pour avoir simplement rappelé que le réchauffement climatique est d’origine humaine et que rien n’est fait pour limiter le harcèlement, alors les échanges et débats auront lieu tout simplement ailleurs.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Sur quels réseaux sociaux trouver Bon Pote ?
Bon Pote est sur toutes les plateformes où il est encore possible d’informer et de vulgariser les travaux scientifiques sans se faire massivement insulter ni alimenter une machine de propagande d’extrême droite.
Bluesky
: c’est le réseau qui remplacera (pour l’instant) Twitter. La majorité de la communauté scientifique du climat a migré sur ce réseau et c’est pour l’instant une belle réussite.
Voici un article pour comprendre en 5mn comment le réseau Bluesky fonctionne
.
Instagram
: le réseau le plus actif, pour se tenir au courant des articles à venir et des réactions à chaud sur l’actualité.
Linkedin
: Bon Pote est le premier média écologique sur ce réseau, et dans le monde de la croissance verte, il y a du travail !
Mastodon
: une alternative également à Twitter, Bon pote y est présent depuis janvier 2021.
La meilleure façon de se tenir informé(e) sans les réseaux sociaux est bien sûr de
s’abonner à la newsletter
, c’est gratuit, et garanti sans spam !
Bien sûr, la position de Bon Pote peut évoluer concernant ces réseaux. Si Twitter est devenu irrespirable, les autres réseaux sociaux sont loin d’être des perfections de bienveillance et de transparence. Savez-vous à qui appartient Tik Tok ? Savez-vous pourquoi “
Linkedin est le réseau social de l’enfer ?
”
Quant à Instagram et Facebook, on ne compte plus les scandales derrière Marc Zuckenberg et sa dernière très bonne idée en date :
supprimer les fact-checkers de Meta
. On sait malheureusement comment l’idée de “free speech” a fini pour Twitter…
Pourquoi ne pas fermer le compte Bon Pote définitivement ?
Le compte Twitter Bon Pote restera actif après le 20 janvier pour plusieurs raisons.
Premièrement, le contenu qui s’y trouve et le nombre d’hyperliens vers Twitter sont nombreux, et à moins qu’il existe une solution technique pour tout migrer, cela mènerait à de nombreux liens morts sur le site Bon Pote. Le compte sera actif, mais rien ne sera posté. Tout le contenu sera partagé sur tous les autres réseaux.
Deuxièmement, Twitter reste un outil de veille important. Tant que les politiques (et journalistes influents) n’ont pas migré ailleurs, difficile de suivre la communication du Gouvernement.
C’est via Twitter que le Premier ministre François Bayrou a rendu hommage au climatosceptique Claude Allègre ou à Jean-Marie Le Pen. C’est sur Twitter et nulle part ailleurs que le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau partage des articles du journal d’extrême droite
Valeurs Actuelles,
comme si c’était un journal comme un autre.
Bayrou sur Allègre : « homme courageux »Bayrou sur Le pen : « grand homme politique »Bayrou sur Hitler : « grand peintre »
—
Bon Pote (@bonpote.com)

2025-01-07T14:50:10.361Z


Tant que les politiques n’ont pas migré sur un autre réseau social, le compte Bon Pote restera ouvert. Il est de la responsabilité du Gouvernement et de l’opposition de se réveiller quant à leur utilisation de Twitter et de communiquer ailleurs. A cet effet,
le site Politix
permet de suivre la progression des différents partis et leurs activités sur Bluesky vs Twitter.
Ce n’est qu’un au revoir. La lutte contre la désinformation continue.



Thomas Wagner



