L’ours polaire est omniprésent dans la presse depuis bientôt 50 ans lorsque l’on parle du réchauffement climatique. Utilisé comme symbole à la fois par les écologistes… et les climato-dénialistes. Nous souhaitions absolument en savoir plus sur cet animal et sur les fantasmes qu’ils génèrent.
Rodolphe Meyer (Le Réveilleur)
a ainsi réalisé une analyse complète de l’état des connaissances scientifiques et de la communication autour des ours polaires, épaulée par Aude Lalis de l’ISYEB du Muséum National d’Histoire Naturelle.
L’ours polaire, un mammifère marin
Nul besoin de présenter l’ours polaire, ce super prédateur vivant dans les contrées glacées de l’Arctique. Son nom latin,
Ursus Maritimus
(« ours marin ») trahit sa spécificité : contrairement à tous les autres ours, il est inféodé à la banquise, est capable de nager des distances importantes et dépend principalement des ressources  de l’océan pour se nourrir. Il est à ce titre considéré comme un mammifère marin !
Le cycle de vie (et le régime alimentaire) de l’ours polaire est complètement dépendant de celui de la banquise. En été et à l’automne, il n’y a pas de banquise. Ces saisons correspondent à une période de jeûne chez l’ours polaire. En hiver, l’ours polaire n’hiberne pas : il se déplace sur la banquise à la recherche de nourriture rare. C’est donc une période où il mange peu.
En revanche, le printemps et le début de l’été sont des périodes d’alimentation intense en raison de la naissance des bébés phoques en grand nombre qu’il chasse sur la banquise. Cette période passée sur la banquise à chasser est primordiale pour l’ours afin qu’il constitue ses réserves de graisse pour le reste de l’année.
Comment évolue la banquise
La banquise est une couche de glace salée flottant à la surface de la mer qui se forme aux deux pôles de la planète. C’est un phénomène naturel qui apparaît quand l’océan se refroidit, et que sa température de surface atteint –1,8°C. Les premiers cristaux de glace se forment alors en surface et constituent une couche de glace.
Il y a 2 types de banquises : la banquise saisonnière (appelée aussi banquise annuelle ou hivernale) qui a moins d’un an, se forme en fin d’été quand le froid polaire s’installe et perdure durant l’hiver polaire. Au cœur de l’hiver, l’épaisseur des glaces peut atteindre 1 à 2 mètres, sans compter la neige qui s’y accumule. Sous l’effet des vents, des courants et des marées, la banquise se fragmente et se reforme sans cesse. L’autre type de banquise est la banquise pérenne (3 à 4 mètres d’épaisseur) qui est vieille de plusieurs années, car elle persiste après la fonte estivale.
Source:
http://nsidc.org/arcticseaicenews/2020/10/
L’étendue totale de la banquise arctique présente au mois de septembre s’est fortement réduite ces quarante dernières années,  passant de 8 millions à 4 millions de km², une réduction correspondant à peu près à six fois la taille de la France. Le mois de septembre correspond au minimum annuel d’extension de la banquise arctique.
Quelles sont les conséquences du réchauffement climatique pour les ours polaires ?
Cette baisse se poursuivra avec l’augmentation des températures.
Une étude publiée en 2020
montre, par exemple, que la banquise pérenne pourrait avoir intégralement fondu dès les années 2030-2040 lors de son minimum estival.
La réduction de surface de la banquise pérenne remet sérieusement en cause la capacité des ours polaires à pouvoir se déplacer et s’alimenter au printemps. C’est, sans grande surprise, ce que montre
une étude parue en 2020 dans
Nature Climate Change
. Des chercheurs y montrent que la réduction de l’ensemble de la banquise arctique va fortement réduire les populations d’ours polaires et
mettre en danger la survie de l’espèce d’ici la fin du siècle.
Les ours polaires sont parfaitement adaptés à leur milieu de vie particulier et ne survivraient pas à la disparition de la banquise. Un élément parmi d’autres allant dans ce sens: les populations d’ours qui vivaient autour de la mer Baltique pendant la dernière période glaciaire ne se sont pas adaptées à la vie terrestre quand le climat s’est réchauffé,
ils ont disparu de la région avec la disparition des banquises
.
L’ours polaire, un bon symbole ?
Cela ne vous aura pas échappé, l’ours polaire est devenu un symbole de la lutte contre le changement climatique qui suscite la sympathie du grand public. Mais, il ne faut pas réduire le changement climatique à l’ours polaire…
source:
https://www.newyorker.com/magazine
(8 mars 2021)
source: http://img.timeinc.net/time/magazine/archive/covers/2006/1101060403_400.jpg (3 avril 2006)
La disparition progressive de la banquise touche tout l’écosystème arctique dont les communautés humaines vivant dans ces régions qui sont affectées dans leurs rythmes de vie, leurs traditions et leur santé.
Au niveau global, l’ours polaire est loin d’être la seule espèce fortement affectée par le changement climatique et le mettre systématiquement en avant, c’est prendre un arbre pour cacher la forêt.
L’ours polaire, l’arbre qui cache la forêt ?
Surtout, il ne faudrait pas oublier que le changement climatique va avoir des impacts importants sur les sociétés humaines dans de nombreuses régions du Monde. Remplacer les unes de journaux montrant des ours polaires par des unes montrant
la détérioration des conditions de vie induites par le changement climatique
permettrait une meilleure compréhension des enjeux  et stimulerait peut-être davantage l’action…
Mais… l’utilisation de ce symbole reste défendable: les populations d’ours polaires sont directement menacées par le changement climatique qui réduit le seul environnement pour lequel ils sont adaptés.
Et c’est là que les climato-dénialistes entrent en jeu puisque l’ours polaire n’échappe pas à leurs tentatives de dénigrement systématique de ce que dit la science.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Les ours polaires prospéreraient ?
On tombe souvent sur l’idée suivante: les populations d’ours polaires se porteraient mieux qu’il y a 50 ans. La bonne santé des populations serait la preuve que l’on en fait trop sur la question du changement climatique (voire que ce changement climatique n’existe pas ou n’est pas un problème). La stratégie étant d’attaquer un symbole pour faire tomber le problème qu’il symbolise.
L’estimation actuelle est, d’après l’Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) dans un rapport de 2017,
de 26 000 ours (22 000 – 31 000)
. En 2014, l’IUCN avait avancé le chiffre de 22 000 ours. Il y a donc bien eu une augmentation de l’estimation de la population mondiale d’ours polaires entre 2014 et 2017. Cependant, cette augmentation est surtout la conséquence des efforts de recherche supplémentaires portés sur l’espèce ; il y a plus de moyens pour les compter.
Et donc, quand on cherche (et qu’on compte), on trouve.
Un article scientifique arrive à des estimations de population similaires
en modélisant les populations d’ours en fonction de la disponibilité de leurs proies.
Toujours un peu plus compliqué que cela…
De plus, ce chiffre global, biologiquement, ne signifie pas grand-chose. Les ours polaires sont répartis en plusieurs sous-populations. Chaque sous-population a sa propre dynamique démographique et les effets du changement climatique ne se font pas sentir de la même façon sur chacune d’elles. Il est important de regarder à l’échelle des sous-populations, car certaines se portent bien, d’autres sont fortement en danger, et quelques-unes ne sont pas encore documentées. Il est intéressant de noter le cas de la sous-population de la mer des Tchouktches dont on ne connaissait pas les effectifs jusqu’à maintenant. Elle a été étudiée et estimée en 2018. Résultat : plus de 3000 individus sont à ajouter aux  26 000 estimés
en 2017 par l’IUCN
.
Si les estimations des populations sont en hausse sur les dernières années, il est difficile d’avoir une vision à plus long terme parce que les estimations les plus anciennes sont très incertaines.
Méfiez-vous des discours qui construisent leur argumentation sur des estimations de populations datant des années 1960 ou 1970…
L’autre niveau de réflexion qu’il faut mener est à l’échelle du devenir de l’ours. Ce n’est pas parce que la population mondiale ‘serait’ en augmentation que son avenir ne serait pas menacé. C’est la réduction de la banquise qui met en question la survie de l’ours polaire. Il est primordial pour l’ours polaire d’avoir de la banquise (épaisse) en hiver pour se déplacer, et au printemps pour se nourrir.
L’état actuel des populations ne change pas le fait que la survie de l’ours polaire dépend de l’existence du milieu pour lequel il est adapté
.
Le sujet des ours polaires est
un excellent cas d’école pour étudier la désinformation
des climato-dénialistes, porteurs d’une idéologie qui ne peut exister que dans le déni des éléments scientifiques avancés.
Les ours polaires, cas d’école du climato-dénialisme
Des scientifiques, spécialistes des ours polaires se sont regroupés pour proposer
une réponse commune à la désinformation
(pour les anglophones, c’est un must-read). L’existence de cette étude en dit déjà long sur l’ampleur de la désinformation et la lassitude des spécialistes ! Il est rare que les scientifiques d’un domaine choisissent d’étudier la désinformation dont ils sont victimes plutôt que de produire des connaissances nouvelles sur leur sujet d’expertise.
Les chercheurs ont identifié 90 sites internet qui parlaient de la banquise arctique et des ours polaires. La moitié de ces sites expliquait les éléments scientifiques que j’ai présentés jusque-là. L’autre moitié proposait une vision diamétralement opposée. Quand on regarde les idées développées sur les sites climato-dénialistes par rapport à ceux qui se basent sur la littérature scientifique existante, la différence est flagrante.
Source:
https://academic.oup.com/bioscience/article/68/4/281/4644513
traduit par Rodolphe Meyer
Les analyses des auteurs montrent qu’il y a deux mondes parallèles: le monde
des publications scientifiques revues par les pairs
et des sites internet qui relaient ces connaissances. Et un autre monde qui produit une désinformation sans aucun rapport avec les éléments scientifiques disponibles. Entre les deux, il y a une poignée de papiers scientifiques controversés.
Source: https://academic.oup.com/bioscience/article/68/4/281/4644513
Sur cette figure on voit une analyse servant à identifier la position relative des sites internet et des papiers scientifiques en fonction des idées qu’ils véhiculent. Les articles scientifiques, en vert, expliquent que l’ours polaire est menacé par la disparition de son milieu, la banquise, qui recule. Des sites internet de vulgarisation, en bleu, rendent bien ce consensus scientifique.
Une minorité d’articles scientifiques, en rouge, développe l’idée que les ours polaires pourraient s’adapter. Enfin, les sites climato-dénialistes, en jaune, développent des idées différentes: les ours polaires ne sont pas menacés, la banquise varie naturellement, la banquise est stable dans le temps ou recule lentement et Susan Crockford est souvent citée (nous y reviendrons).
Susan Crockford, la référence… des climatosceptiques
Les sites climato-dénialistes ne rendent pas compte des connaissances scientifiques disponibles et ignorent simplement la littérature scientifique sur le sujet. L’analyse a le mérite d’être claire ! Mais, les chercheurs ne se sont pas arrêtés là : ils ont essayé de comprendre comment et par qui cette désinformation était produite.
80% des sites climato-dénialistes citaient Susan Crockford. D’après l’article de 2018,
Susan Crockford n’a jamais conduit de recherches originales, n’a jamais publié d’articles scientifiques dans des revues à comité de lecture et s’oppose systématiquement au consensus scientifique sur le sujet
. Elle n’a donc rien d’une experte de la question.
Pourtant, elle a été adoubée “experte” par la constellation de sites climato-dénialistes parce que ça permet de produire un discours alternatif et d’apporter du crédit à des propositions qui ne coïncident pas avec les éléments scientifiques disponibles. Evidemment, ce n’est possible qu’en ignorant les scientifiques, vrais experts de la question.
Il est souvent difficile de connaître les sources de financement de ces sites. Mais, Susan Crockford a reçu directement de l’argent du Heartland Institute, un organisme à but non lucratif qui s’oppose à la lutte contre le changement climatique mais également à la lutte contre le tabac ou, encore, fait la promotion de la fracturation hydraulique.
Conclusion : l’ours polaire n’est pas fan du réchauffement climatique
Les éléments scientifiques publiés amènent tous à la conclusion suivante: les ours polaires dépendent de la banquise pour leur survie. Cette banquise rétrécit d’année en année, ce qui va affecter les populations d’ours et potentiellement (si on continue d’émettre de grandes quantités de gaz à effet de serre) faire disparaître cette espèce à plus ou moins long terme.
Les climato-dénialistes attaquent ces éléments scientifiques mais sans parvenir eux-mêmes à publier des contres-éléments dans les revues à comité de lecture. Parallèlement, ils refusent que ces éléments scientifiques soient connus du grand public. Ils produisent donc de la désinformation sous forme de sites internet, de livres et d’interviews. Leur but n’est pas de convaincre les experts de ces questions, il n’ont pas les éléments scientifiques pour le faire ! Leur but est de tromper le public par idéologie ou par intérêt. Grâce au travail des chercheurs, le sujet des ours polaires permet de comprendre comment la désinformation sur le climat fonctionne !
Par conséquent, ne soyons pas trop dur avec notre oncle climato-sceptique en repas de famille… Il est avant tout victime d’une désinformation bien organisée, bien financée et omniprésente sur internet. Il n’est pas toujours facile de s’y retrouver dans tout ça ! Pour progresser sur ces questions, il faut donner la parole et la lumière à des scientifiques experts et reconnus, pour présenter de manière pédagogique des éléments scientifiques afin de lutter contre la désinformation générale.
BONUS : retrouvez l’article en
infographie sur le site du CNRS
!



Thomas Wagner


