Il aura fallu une erreur, une visite sur
Twitter
ce week-end, pour passer du paradis à l’enfer. Si vous voulez savoir à quoi ressemble l’enfer, il suffit de lire les réactions concernant les
150 propositions de la Convention citoyenne du climat
(CCC). Un concentré de mensonges, de déclarations fallacieuses, d’attaques
ad hominem
, de mépris de classes, de Point Godwin… tout y est.
Cela pourrait me faire rire, je pourrais tout simplement me dire que ce sont juste des crétin(e)s, des vendu(e)s. Mais non, cela ne me fait pas/plus rire.  Il y a urgence, et comme l’a déjà précisé Valérie Masson-Delmotte : chaque mois compte. Alors pourquoi tant de voix se sont élevées contre cette convention citoyenne ? Qu’est-ce que cela traduit ?
La clique néo-libérale est de sortie
Parce que tous les français devraient l’avoir fait, j’ai pris 5 min et ai lu vendredi les 150 propositions. Comme d’habitude, j’évite de réagir à chaud. J’ai été agréablement surpris par certaines mesures, mais sachant que le gouvernement (Macron) devait tôt ou tard donner son accord (ou véto) dessus, je ne voyais pas l’intérêt d’en parler. Erreur, nous sommes en 2020. Un fait divers arrive, il faut vite commenter et donner son avis. Prendre le temps d’analyser, de vérifier la source… Ah non, ça c’est pour les tocards. Quand on est à la fois expert en
finance
, agriculture, énergie, santé, philosophie et cybersécurité (comme chaque personne sur Twitter), il faut le faire savoir !
Je ne reviendrai pas sur les 150 propositions. Ce qui m’intéresse, c’est l’intérêt qu’elles ont suscité, ainsi que le traitement des médias et politiques qui ont bien évidemment tous sauté sur l’occasion pour donner leur avis.
C’est donc sans surprise que BFM a invité les pires invités un par un pour nous expliquer que ces propositions étaient du grand n’importe quoi et qu’elles mèneraient au Moyen-Age. Ah. LCI, CNEWS,
Le point, le Figaro
, même combat. Jusque-là, je n’étais pas surpris. En revanche, la belle surprise est venue de TF1, avec son ‘spécialiste économie’, François Lenglet.  Françouille a réussi l’exploit de raconter n’importe quoi en 60 secondes, bravo à toi !
“Les mesures sont un voyage vers la décroissance
“. Manque de bol, tu ne sais pas
définir la décroissance
François. Encore un qui aurait mieux fait de se renseigner avant de raconter des conneries, mais peu importe, le meilleur reste à venir !
https://twitter.com/JL7508/status/1274771763419906049
“
Ce que vise la convention, c’est revenir à l’économie du confinement à perpétuité
“. Allez hop, on joue sur les peurs. Traduction : ”Eh ho vous les idiots qui regardez TF1, si vous êtes d’accord avec la convention citoyenne, vous allez rester enfermés chez vous tous les ans, et de plus en plus !!”
Une dernière pour la route : “
Plus grave encore, la remise en cause de l’innovation
“. François confond encore et toujours innovation et progrès. Oui François, si on invente une voiture qui fait Paris-Marseille en pilote automatique avec massage et épilation du maillot, mais qu’elle consomme 500 litres/100km : c’est de la merde.
‘Convention citoyenne liberticide’
C’est le mot qui revient le plus dans le camp des intellectuels qui ont tour à tour donné leur avis : ‘
c’est liberticide
‘. ‘
ils ne veulent qu’interdire, interdire, interdire
‘. “
Moi, ma liberté n’a pas de prix, je veux rouler dans mon SUV et faire le tour de la planète en avion. Et je vous emmerde au passage”
. La perle revient à toutes les personnes qui ont parlé de dictature verte, en comparant tout de même la convention citoyenne aux Khmers verts. Je rappelle tout de même que les Khmers ont tué environ
2 millions
de personnes. C’est dire la mesure des propos de ces personnes, à commencer par Laurent Alexandre et son acolyte
Olivier Babeau
, experts sur tout, crédibles en rien :
Petite rappel civique : ‘La liberté s’arrête où commence celle d’autrui’. Le problème ici, c’est que la liberté des générations futures n’aura même pas le plaisir de voir le jour. Ils vont vivre un
enfer
. Ce qui est liberticide, c’est de ne pas vouloir adapter nos modes de vie par égoïsme.
Ce que je ne comprends pas, c’est que ces deux personnes ont des enfants. Comment peut-on avoir un discours pareil quand on est parent ? Comment vont-ils vous juger, quand ils vont comprendre que vos discours ont aidé à ce que rien ne change et que vous avez tout fait pour qu’on accélère face au mur qui se profile ?
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


GNAGNAGNA Manque de chiffres
Après avoir essuyé les pires insultes, je m’étais dit que certains allaient relever le niveau. Qu’ils éviteraient la pensée en silo, et comprendraient l’intérêt que la convention citoyenne marque le coup. Et encore une fois… Je n’ai pas été déçu. Il existe une petite clique de types (majoritairement des hommes, mais quelques
femmes
aussi) qui pensent avoir tout mieux compris que tout le monde. Surtout, ils passent leur temps à le faire comprendre aux autres, et à clairement mépriser les autres. Et oui : si tu n’es pas ingénieur avec 10 ans d’expérience, sache que tu es une merde humaine. D’ailleurs, ils n’ont cessé de répéter tout le week-end que la
@Conv_Citoyenne
n’avait aucune légitimité, car ils ne sont pas des experts.
A celles et ceux qui critiquent la convention citoyenne pour leur manque de chiffres : vous êtes aussi dangereux que les climato-sceptiques
. Premièrement, cela ne sert à rien de pleurer pour les chiffres, ils seront disponibles dans le rapport final (c’est confirmé par plusieurs membres de la convention).
Ensuite, la France ne compte pas 66 millions d’ingénieurs, et c’est tant mieux.
Tant que vous n’aurez pas compris que 99% des français ne liront jamais les rapports du GIEC, mais qu’ils seront en revanche sensibles à des actions symboliques pour commencer à changer, vous serez dans l’erreur
.
Aussi, revenir sur le CETA est hautement symbolique.
Macron et les 229 députés LREM
qui ont voté pour doivent revenir sur cette aberration. Je préfère un gouvernement qui revient sur ses erreurs, plutôt que d’aller au bout de sa connerie et foncer dans le mur. Interdire l’extension des aéroports et la construction de nouveaux aéroports est également hautement symbolique,
pas besoin de chiffres pour cela
. Si vous n’avez pas compris que le trafic aérien (et son augmentation constante) était un problème pour le climat, que dire…
Non seulement nous pouvons constater tous les jours où nous a mené la sacro-sainte innovation technologique, mais
le point de bascule
ne viendra pas si des technocrates passent leur temps à pleurer sur toute initiative citoyenne. Proposez, au lieu de critiquer en permanence. C’est contre productif, et je le répète, aussi néfaste que le discours climatosceptique. Les chiffres arriveront, et ne changeront pas grand chose pour 99% des français. Les symboles eux, oui.
Qu’est-ce que cela traduit ?
Les mensonges et envolées lyriques des plus téméraires traduisent bien évidemment une seule chose : la peur. La peur que les choses changent, que la hiérarchie soit bousculée, et qu’ils soient obligés de descendre de leur petit nuage. Je n’aurais pas écrit cet article si je ne m’étais pas rendu compte du rouleau compresseur que sont les médias. Aujourd’hui, 5 personnes m’ont parlé de la convention citoyenne et des 150 propositions. On m’a demandé mon avis. Comme à chaque fois, petit sournois que je suis, je demande le leur. Aucune des 5 personnes n’avait lu les propositions. Juste ‘
entendu parler de
‘. De quoi ? ‘
Bah Semaine de 28h, et les fameux 110km/h sur autoroute
‘. Il y a juste à voir l’encadré de l’article de CNEWS ci-dessous pour comprendre que sur 150 propositions, celles discutées ne sont pas choisies au hasard :
C’est très révélateur :
cela prend 5 min de lire les propositions, mais ce n’est pas fait
. Pis, on entend juste parler de ce que les médias ont envie de parler, parfois avec un avis plus que biaisé. Vous imaginez les millions de téléspectateurs qui ont écouté Lenglet : combien d’entre eux sont allés recouper l’info et se faire leur propre avis ? Combien ont juste conclu que ‘la convention citoyenne ils veulent la décroissance et qu’on reste tous confinés’ ? C’est terrible. Terrible parce que nous n’avons pas le même impact : quelques milliers de lecteurs vs des millions de téléspectateurs. Terrible parce que cela concerne l’avenir de tout le monde, et 99.99% des français s’en contrefichent. C’est dire le travail qu’il reste à faire. Mais nous pouvons tout de même nous réjouir : ces 150 propositions font réagir et sortiront, espérons le, beaucoup de français du
déni
.
PS : pour les abrutis qui ont dit que c’était liberticide, que cela n’avait aucun impact sur le climat :
c’est faux
.
PS2 :
les débats provoqués par la limitation de vitesse sur les autoroutes rappellent à quel point nous sommes encore prisonniers du mythe de la voiture comme objet de liberté. Mythe largement entretenu par la publicité.
Alors que plein d’autres pays ont des
limites inférieures
.
Convention citoyenne : le mot de La fin
Ces 150 propositions représentent un exercice très intéressant : observer la sortie des chiens de garde, présents à toute tentative de remettre en question ce système néolibéral qui nous mène dans le mur. D’abord traités d’amateurs, ces 150 citoyens sont désormais des khmers verts. Certains ont même crié au complot : soit influencés par des lobbys, soit ‘pas du tout été choisis par hasard’…
C’est faux
. Mais peu importe : il faut mentir, insulter, pourvu que rien ne change.
Cela mériterait un article entier, mais le grand gagnant de l’histoire, quoi qu’il arrive, c’est Manu 1er. Donner si peu de moyens (et de temps) à des citoyens pour tenter tant bien que mal de proposer des solutions pour baisser nos émissions (ce que 99.99% des politiques et plus largement les français ne font jamais)… Chapeau. Mister Macron ressortira gagnant quoi qu’il arrive de cette histoire : il aura gagné du temps, aura bassiné tout le monde avec le mot démocratie tout en jetant 150 citoyens armés de bouts de bois dans l’arène . C’est Fair-Play : pile je gagne, face tu perds.
Pendant qu’ils se font manger par les lions, il n’aura plus qu’à adopter les quelques propositions qui auront survécu. Mieux, il les soumettra à référendum, après avoir bien dit à tout le monde que c’était bien de la merde. ‘
Chers français, voulez-vous être des khmers verts et rouler à 110km/heure sur l’autoroute ? Non hein, vous êtes responsables, vous. Je vous aime. Votez pour moi
‘.
J’ai trouvé très juste les mots de Maxence Cordiez sur le sujet, qui feront office de conclusion : ‘
Si même un effort aussi faible que passer la vitesse de 130 km/h à 110 km/h sur autoroute est inenvisageable, alors disons-le clairement, la lutte contre le changement climatique est perdue… ‘Nous n’aurons pas le beurre et l’argent du beurre. Soit on décide d’agir pour le climat (et la préservation de notre milieu de vie de manière plus générale) et il faudra aller bien plus loin qu’une simple limitation de la vitesse sur autoroute à 110 km/h. Soit on décide de ne pas se brider mais disons-le clairement et ne faisons pas semblant de nous soucier des jeunes générations actuelles (sans parler des générations futures)’.
Si cet article vous a plu, pensez à
soutenir Bon Pote sur Tipeee et sur les réseaux sociaux
!



Thomas Wagner



