

Getting your
Trinity Audio
player ready...
De la couverture du livre de Greta Thunberg au maillot d’une
équipe de foot de la Premier League
, les warming stripes (ou bandes de réchauffement) sont partout. Alors que la science climatique est complexe et manque parfois de puissants vecteurs de communication, le popularité des warming stripes a en partie comblé cela, avec un succès tonitruant et plus d’
un million de téléchargement
la semaine de leur sortie en 2018.
Retour dans cet article pour devenir incollable sur les warming stripes et aider à les faire connaitre.
Que sont les Climate ou Warming Stripes ?
Les “warming stripes”, ou “bandes de réchauffement” en français, sont une représentation visuelle du changement de température mesuré dans chaque pays, région ou ville au cours des plus de 100 dernières années. Conçues par
le climatologue Ed Hawkins en 2018
, ces bandes illustrent l’évolution des températures annuelles par rapport à la moyenne historique.
Chaque bande ou barre représente la température de ce pays, de cette région ou de cette ville, calculée en moyenne sur une année, ordonnée chronologiquement. Les bandes commencent généralement autour de l’année 1900 et se terminent en 2022.
Les couleurs varient du bleu au rouge, les tons de bleu indiquant des températures inférieures à la moyenne et les tons de rouge indiquant des températures supérieures à la moyenne.
Crédit :
Showyourstripes.info/showcase
L’ensemble crée une image frappante de la tendance au réchauffement sur une période donnée, souvent depuis le début de l’ère industrielle jusqu’à l’année en cours
. Le passage des bandes du bleu au rouge au cours des dernières décennies illustre l’augmentation des températures moyennes à l’échelle mondiale comme en France où le réchauffement climatique est plus marqué.
La France se réchauffe plus vite que le reste du monde
Les bandes visibles sur la vignette de l’article représentent le réchauffement climatique de la France. Alors que le monde est déjà réchauffé de +1.1 /1.2°C depuis le début de l’ère industrielle, la France elle se réchauffe plus vite que le reste du monde.
La hausse globale des températures prend en compte les océans qui se réchauffent moins vite que les continents
», explique
Aurélien Ribes
.
“La hausse moyenne des températures continentales dans le monde étant de 1,6 °C, la France ne fait donc pas figure d’exception”.
En effet, nous sommes en France déjà à +1.7°C depuis le début de l’ère industrielle. Et d’après Ribes & al,
“la France de 2100 pourrait être 3,8 °C plus chaude que celle du début du XXe siècle”
. En adaptant à la France la méthode utilisée par le GIEC pour estimer le réchauffement planétaire, l’équipe constate que d’ici 2100, “
cette augmentation serait de 3,8 °C par rapport au début du XXᵉ siècle, et ce dans un scénario d’émissions modérées de gaz à effet de serre
“.
+3.8°C est la meilleure estimation de l’étude à horizon 2100 et par rapport à la période 1900-1930, avec
une enveloppe allant de +2.9°C à +4.8°C
. La prise en compte des observations permet de passer de l’estimation rose (modèles sans contrainte) à l’estimation rouge (modèle avec contrainte).
Aurélien Ribes et al. 2022, « Earth Syst. Dynam. », 13, 1397-1415 (CC BY-4.0)
Quel est l’objectif des warming stripes ?
L’objectif des bandes de réchauffement est de communiquer le concept du changement climatique d’une manière simple et immédiatement compréhensible, sans l’utilisation de graphiques compliqués ou de jargon scientifique.
Les “warming stripes” sont devenues un symbole puissant de la communication sur le changement climatique et sont souvent utilisées dans l’éducation, les médias et même sur des produits dérivés pour sensibiliser le public.
Elles permettent notamment de lancer des conversations sur notre monde en réchauffement et sur les risques du changement climatique.
Crédit :
Showyourstripes.info
Pourquoi n’y a-t-il pas de chiffres sur l’image ?
Les données scientifiques sont habituellement illustrées  avec plein de chiffres, ce qui ne facilite pas toujours la communication sur le climat. Le créateur a choisi de simplifier le message pour maximiser son efficacité :
Ces graphiques ont été spécialement conçus pour être aussi simples que possible et pour lancer des conversations sur notre monde en réchauffement et sur les risques du changement climatique. Il existe de nombreuses autres sources d’information qui fournissent des détails plus précis sur l’évolution des températures. Ces graphiques comblent donc une lacune et permettent de communiquer avec un minimum de connaissances scientifiques pour en comprendre le sens. Quatre versions différentes des graphiques sont disponibles pour chaque lieu, avec différents détails inclus, ce qui permet à chacun de choisir la version qui convient le mieux à son public.
En effet, si vous souhaitez des graphiques avec des dates, des courbes, des chiffres et plus encore si affinités, vous pouvez retrouver cela
dans les différents rapports du GIEC
:
Une warming stripes jacket ?!
Comme souhaité par Ed Hawkins, l’objectif des bandes de réchauffement est de communiquer le concept du changement climatique d’une manière simple et immédiatement compréhensible, sans l’utilisation de graphiques compliqués ou de jargon scientifique.
Les “warming stripes” sont devenues un symbole puissant de la communication sur le changement climatique et sont souvent utilisées dans l’éducation, les médias et même sur des produits dérivés pour sensibiliser le public.
La veste de travail a été choisie pour pouvoir être portée partout – des manifestations pour le climat aux plateaux TV, entre ami·e·s, en conférence – un message d’alerte et ouvrir un espace de dialogue constructif entre celles et ceux qui la verront.
Sur le
site référence the Good Goods
, la fondatrice Victoire Satto explique l’intérêt d’avoir une veste robuste qui dure dans le temps :
Ce vêtement a été choisi pour sa portée symbolique
: c’est une pièce universelle, très populaire, appréciée pour son style simple, portable par toutes et tous que l’on ait des origines workwear ou une simple appétence pour la tendance contemporaine. Elle est très robuste et donc durable dans le temps, ce qui réduit son empreinte environnementale au fil des années et des vies multiples dans un cycle circulaire. Dans une approche plus pragmatique, c’est aussi un vêtement unisexe/non genré, versatile et mi saison à porter en veste en été, en surchemise ou sur un pull en hiver.
©KimHou
Comment se procurer la Warming Stripes Jacket ?
Après discussion avec les différentes personnes qui ont été au cœur du projet, et à un vote des lectrices et lecteurs de The Good Goods et Bon Pote, la veste qui ne devait être fabriquée qu’en deux exemplaires va finalement être accessible à tout le monde.
ACHETER LA WARMING STRIPES JACKET
Une FAQ a été conçue spécialement pour répondre à toutes vos questions. Il est important de rappeler que les autrices et auteurs toucheront 0 euro de bénéfice, que ce n’est pas l’enjeu, et si jamais la vente des vestes permet de dégager un bénéfice, l’argent ira directement au financement des frais d’avocat des activistes climat qui prennent des risques pour alerter sur l’urgence climatique.
A la question “Vous pensez vraiment que vous allez changer le monde avec une veste ?” la réponse est… non, bien sûr ! Et d’ailleurs personne ne peut avoir la prétention de changer le monde tout seul. L’objectif est ici de parler du réchauffement climatique par tous les moyens, et la veste est un excellent moyen de le faire, notamment par ce qu’on appelle l’
ombre climatique
.
Il est possible d’avoir un impact sur une personne, même s’il est difficilement quantifiable, par une simple discussion à la machine à café. Mais si cette personne a d’importants leviers d’action à disposition et/ou change radicalement son mode de vie, l’objectif est d’ores et déjà atteint.



Thomas Wagner


