“On est foutus”,”C’est mort”,”C’est la fin”…
Ces réactions sont quotidiennes et compréhensibles : la situation environnementale est réellement catastrophique.
Mais le fatalisme est aussi dangereux que le techno-optimisme. En d’autres termes, croire qu’on ne peut rien faire et évoquer l’apocalypse climatique à tout va est aussi dangereux que de croire qu’une technologie salvatrice va tout régler.
La première des choses à faire est de présenter les faits. Pour cela, nous avons
le dernier rapport du Groupe de travail 1 du GIEC
, la plus grande mise à jour de l’état des connaissances scientifiques et de la compréhension physique sur le climat. La deuxième, c’est de ne pas les travestir : ni
les exagérer
, ni les minimiser, ni les interpréter à des fins politiques. Les changements nécessaires sont immenses et ne seront pas faciles, notamment s’ils ne sont pas accompagnés de politiques sociales justes.
Oui, il y a des mauvaises nouvelles. Tous les jours. Mais il y a aussi du positif, et des raisons de passer à l’action.
Le fatalisme comme inaction
La situation est catastrophique. Toute personne ayant passé quelques heures à se renseigner sur le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité vous le dira. Mais il est faux de dire que nous sommes déjà condamnés. Le fatalisme (doomism en anglais) est l’un des
12 discours de l’inaction climatique
contre lequel il faut lutter.
Il est bien sûr trop tard pour empêcher qu’il y ait des dégâts (sociaux, environnementaux..). Mais rien ne sert d’avoir un discours qui exagère ce que la science nous dit sur le climat
(même si cela fait vendre…). Eviter le fatalisme est une condition nécessaire si nous souhaitons atteindre
nos objectifs climatiques.
Rappelons également deux éléments de langage qui reviennent très (trop) souvent et qu’il faut absolument éviter :
Il n’y a pas de date butoir
. Ce n’est ni en 2030 pile (ou 2040) que le monde va basculer dans l’apocalypse. D’ailleurs,
avoir une date précise n’a aucun sens
en science du climat, qui est une science de temps long. Oui, c’était mieux d’agir il y a 20 ou 30 ans. Mais ce n’est pas parce que nous n’avons pas agi en 2025 ni même en 2030 que tout est foutu. L’idée, c’est que plus nous agissons tard, plus cela sera catastrophique (avec de belles boucles de rétroactions qui viendront aider cela).
Si nous échouons à maintenir le réchauffement à +1.5°C,
la prochaine cible n’est pas +2.°C, mais +1.51°C
.
Le GIEC est très clair sur le sujet :
chaque tonne émise participe au réchauffement
. Si vous ne savez pas quelles actions ont le plus d’impact sur le réchauffement climatique,
simulez votre empreinte carbone
.
CHAQUE TONNE EMISE PARTICIPE AU RECHAUFFEMENT
Source :
Fig.10 SPM AR6
Nous avons notre avenir climatique entre nos mains
Ce nouveau rapport du groupe du travail 1 du GIEC apporte beaucoup de confirmations, des mauvaises nouvelles… mais aussi des nouvelles encourageantes. Non, “
tout n’est pas foutu, nous n’allons pas tous mourir
“.
Nous avons notre avenir climatique entre nos mains
, il ne tient qu’à nous de réduire drastiquement nos émissions, rapidement, et de façon durable.
Nous voyons bien dans les 5 différents scénarios SSP (Shared Socioeconomic pathways) ci-dessous que tout dépend des choix politiques que nous ferons ! Les émissions futures entraîneront une hausse supplémentaire du réchauffement, qui résultera donc de l’addition des émissions de CO₂ passées et futures.
Émissions annuelles futures de CO₂ (gauche) et d’un sous-ensemble de contributeurs clés hors CO₂ (droite),
à travers 5 scénarios significatifs
Source :
Fig.4 SPM AR6
Les changements seront observables rapidement !
C’est très certainement l’erreur la plus répétée : “
le climat des 20, voire 30 prochaines années est acté
“. C’est faux, et comme d’habitude, un peu plus compliqué que ça. Pour l’expliquer, nous avons traduit avec
Christophe Cassou
un excellent
article de Zeke Hausfather
, où il est expliqué ceci :
Les meilleures connaissances disponibles montrent qu’au contraire, le réchauffement devrait plus ou moins s’arrêter lorsque les émissions de dioxyde de carbone (CO2) seront nulles, ce qui signifie que
l’Homme a le pouvoir de choisir son avenir climatique
. Lorsque les scientifiques ont récemment mis en évidence ce résultat, il a été rapporté comme une nouvelle découverte scientifique. Cependant, la communauté scientifique a reconnu depuis au moins 2008 que des émissions nulles de CO2 impliquaient probablement des températures stables dans le futur.
Il est urgent que les personnes qui vulgarisent les enjeux climatiques prennent en compte cet élément. Avant d’être un problème d’
inertie physique
, c’est avant tout un problème d’inertie politique et sociétale. Cette inertie est la conséquence de deux faits : à la fois de personnes qui émettent des émissions sans en connaître les conséquences, mais aussi de
dirigeants d’entreprises et politiques complètement irresponsables
faisant tout pour perpétuer ce système économique mortifère.
Il est certain que de nombreux changements dus aux émissions passées et futures de gaz à effet de serre sont
irréversibles pendant des siècles, voire des millénaires
, notamment les changements dans les océans, les calottes glaciaires et le niveau global des mers. Mais
certains changements pourront être ralentis et certains arrêtés en limitant le réchauffement climatique
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Oui, mais les Chinois et les Africains…
La question sous-jacente à ces premiers points est :
pourquoi agir
? La France n’est-elle pas un pays exemplaire, comme adorent le répéter certains politiques et personnes influentes ? “La France ce n’est que 1% des émissions”.
Rappelons tout d’abord quelques chiffres : en moyenne, chaque français émet
6.5 tonnes CO2eq/an
sur le territoire, mais également une
empreinte carbone
de
10t CO2eq/an
. Non seulement il faut au moins diviser notre empreinte par 5 pour respecter nos engagements climatiques, mais nous sommes également bien au-dessus de la moyenne mondiale qui est à 7.5 t CO2eq/an. Finalement, la France n’est pas si exemplaire que cela…
"Quand on émet 1% du CO2, je veux dire, on peut se détendre"
"NON, y a pas de problème écologique. Pas pour nous. Pas en France".
D'un côté, le GIEC, le HCC. Le réchauffement climatique, l'effondrement de la biodiversité.
De l'autre, l'analyse d'Emmanuel Lechypre.
pic.twitter.com/12hahL0iAg
— Bon Pote (@BonPote)
September 23, 2021


Si en plus de ces premiers éléments nous prenons en compte la
responsabilité historique
et les moyens financiers que nous avons à notre disposition, il n’y a pas de place (ni d’excuse) pour l’inaction. En d’autres termes,
celles et ceux qui passent leur temps à accuser les Chinois et les Africains de tous les maux ne le font pas sur des bases scientifiques mais des bases idéologiques
.
Pour en savoir plus sur les discours de l’inaction climatique,
cet article
vous sera particulièrement utile (pour la démographie,
les travaux d’Emmanuel Pont
sont particulièrement éclairants).
Mais alors, comment agir ?
La très bonne nouvelle, c’est qu’il n’existe pas une, mais un million de façons d’agir pour l’environnement
. Si une personne vous dit qu’il existe une solution unique qui va tout résoudre, c’est forcément un charlatan.
Nous savons que chaque tonne participe au réchauffement climatique. La première des choses serait très certainement de connaitre ce qui a le plus d’impact dans nos quotidiens,
via un simulateur d’empreinte carbone
. Le jour de la sortie du rapport du GIEC (qui rappelons-le, ne
recommande rien
), j’émettais quelques suggestions :
Le rapport du GIEC est très clair : la situation est catastrophique, mais on peut empêcher le pire avec :
– moins d'avions
– moins de viande
– moins de voiture
– plus de sobriété
– ne plus accepter la passivité des gouvernements.
L'inaction climatique est criminelle.
— Bon Pote (@BonPote)
August 9, 2021


En plus d’être des solutions qui peuvent toutes êtres justifiées par
des papiers scientifiques
, ce sont surtout des propositions de bon sens. Le GIEC a par ailleurs mis l’accent dans son
résumé pour les décideurs sur le méthane
, puissant gaz à effet de serre qui résulte majoritairement de notre alimentation carnée :
“
Pour limiter le réchauffement, il faudra des actions fortes, rapides et durables de réduction des émissions de CO
2
, de méthane mais aussi des autres gaz à effet de serre. Cela

réduirait non seulement les conséquences du changement climatique mais améliorerait aussi la qualité de l’air.
De nombreuses autres actions existent grâce auxquelles nous pouvons avoir des co-bénéfices pour notre santé, notre économie, et le bien-être de nos citoyen(ne)s. Bien sûr, prenons garde à ne pas rediriger la responsabilité des émissions uniquement vers les citoyens : les politiques et entreprises ont aussi leur part de responsabilité.
La solution parfaite n’existe pas
Dernier point, et non des moindres. Chaque fois que vous critiquez la société dans laquelle nous vivons aujourd’hui, on vous demandera une solution parfaite, avec un plan parfait, sans défaut, jusque dans les moindres détails. Tout cela bien sûr exigé sur le champ, et si vous ne l’avez pas, vos propositions et solutions ne sont pas entendables.
C’est également l’un des discours les plus récurrents de l’
inaction climatique
: “
si ce n’est pas parfait, alors on n’en veut pas
” ! Rappelons que critiquer le système actuel n’est pas commun, et reconnaître qu’il est incompatible avec les objectifs climatiques et plus globalement avec une économie soutenable n’est sûrement pas perçu comme tel, pour l’instant, par une majorité de français(es).
C’est pour cela qu’il est primordial de faire un état des lieux le plus complet possible et qu’il soit partagé par un maximum de personnes. Tant que le problème n’est pas posé correctement et connu par une majorité, nous n’aurons aucune chance de parvenir à le résoudre. Nous devons collectivement prioriser les sujets et faire entendre que
tous les secteurs, sans exception, doivent changer
.
Le mot de la fin
La littérature scientifique est très claire : nous avons notre avenir climatique entre nos mains. Nos actions individuelles et collectives peuvent opérer des changements dont nous tirerons les bénéfices rapidement.
Il est certain que les changements nécessaires n’arriveront pas facilement. La situation actuelle aura même des chances d’empirer, comme avec la criminalisation des activistes climatiques, pour lesquels la justice s’endurcit (tout en laissant tranquille d’autres personnes qui fraudent (“optimisent”) à hauteur de
11000 milliards
).
Mais certains signes montrent tout de même un changement dans les mentalités. Un exemple récent pourrait être celui des militant(e)s écologistes qui se sont incrusté(e)s au défilé Louis Vuitton lors de la Fashion Week à Paris, pour dénoncer l’impact climatique et social de l’industrie de la mode. Pour la première fois, une immense majorité des commentaires sur les réseaux sociaux étaient…positifs !
Crédit : Alternatiba
Généralement, les militant(e)s se font systématiquement insulter, et copieusement. Ce n’était ici pas le cas, y compris dans la presse étrangère.
L’opinion publique et l’acceptation sociale sont des variables qui peuvent  très rapidement évoluer
. Si on nous avait dit en décembre 2019 que quelques mois plus tard nous allions tous être obligé(e)s de porter un masque pour nous protéger d’un virus, nous aurions sûrement pris la personne pour une illuminée, en disant que cela ne serait jamais accepté par la population. Et pourtant…
Si ce n’était pas encore clair :
le défaitisme, même s’il est compréhensible, ne résoudra rien et ne fera qu’empirer la situation
. Nous avons (chacun à notre niveau) les moyens et le devoir d’agir. Il est désormais relativement facile de
se former sur le sujet
, pour qui souhaite s’investir réellement et passer à l’action. Il est urgent que les discussions portent un peu plus sur comment résoudre le changement climatique que sur le choix des
prénoms de nos enfants
.



Thomas Wagner



