Les résultats du 1er tour sont une catastrophe pour le climat et la justice sociale.
Mais se battre pour garder une Terre habitable ne s’arrête pas à une élection. C’est tous les jours qu’il faut lutter, et c’est ce que nous continuerons à faire.
On ne peut pas se réjouir lorsque plus d’un tiers du pays a voté pour l’extrême-droite au premier tour.
On ne peut pas non plus se réjouir du choix des 2 candidats qui nous sont offerts lorsque l’on est soucieux de notre avenir et celui de nos enfants.
Mais il y a des signes d’espoir. La jeunesse ne s’est pas trompée et a voté pour les candidats qui faisaient du climat et de la justice sociale des priorités. C’est le cas des 18-24 ans, mais aussi des 25-34 ans.
J’entends les messages de désespoir. C’est normal. Mais tout n’est pas foutu et nous avons des milliers de façons d’agir. En famille, au travail, les amis, les élu(e)s locaux, les collectifs, les associations, les législatives… La politique ne s’arrête pas à un vote tous les 5 ans.
La déception est là, mais c’est le lot de toute personne qui se bat pour le climat et la justice sociale. Ca ne sera pas facile tous les jours. Jamais.
Nous le savons : le meilleur moment pour lutter contre le réchauffement climatique et l’effondrement de la biodiversité, c’était il y a 50 ans. Le deuxième meilleur moment, c’est maintenant. Pas dans 3 ans, ni dans 10. Maintenant.
Il ne faudra bien sûr pas oublier celles et ceux qui ont permis que l’on se retrouve avec ce duel annoncé et souhaité par Macron et Le Pen. Les médias complaisants, la drague continue à l’extrême-droite, la guerre d’égo qui coûte et coûtera très cher à la France. Mais quelle meilleure leçon que cette élection pour comprendre que sans la jouer collectif, nous n’y arriverons pas ?
Rappelons deux dernières choses. Premièrement, l’extrême-droite prospère sur la misère et la peur. Une fois au pouvoir, elle règne par la peur et accroît la misère. Ne vous y trompez pas. Comme pour le changement climatique, les premières victimes des soi-disant amis du peuple seront les pauvres, les exclus, les dominés, pendant que les « élites » qu’ils dénoncent continueront à s’enrichir. JAMAIS elle ne sera jamais une solution.
Enfin, on ne se lance pas dans une bataille parce qu’on est sûrs de la gagner, mais parce qu’elle est juste. Il faut continuer. Les causes sont justes et le temps nous donnera raison.



Thomas Wagner


