Comment calculer son empreinte carbone, ou autrement dit, son empreinte climat ? Comment savoir si votre consommation est compatible avec un monde soutenable ?
Si vous vous posez la question, c’est déjà que vous avez passé une étape et que vous êtes très certainement soucieux de l’environnement. Félicitations ! Pour vous faciliter le travail, j’ai testé plusieurs calculateurs et fait le choix du ‘
meilleur
‘.
L’objectif est de pouvoir calculer son empreinte carbone en 5 minutes et de connaître rapidement les axes d’amélioration à mener.
Sommaire

Toggle
Qu’est-ce que l’empreinte carbone ?
Quel est l’objectif d’empreinte carbone par Français ?
Pourquoi est-il important de calculer son empreinte carbone ?
Calculateur d’empreinte carbone : le verdict !
Limites et axes d’amélioration du calcul de l’empreinte carbone
Quelques exemples fréquents d’ordres de grandeur
Qui a la plus grande empreinte “climat”, et comment agir ?
Qu’est-ce que l’empreinte carbone ?
L’empreinte carbone est un calcul des émissions de GES associées à la consommation au sens large (demande finale intérieure) d’un pays, quelle que soit l’origine géographique de la production des biens et services destinés à satisfaire cette consommation. Cette approche se distingue de
l’inventaire national
du bilan carbone, qui mesure les émissions sur le territoire (appelée approche territoriale).
Le gouvernement donne cette définition : “
L’inventaire des gaz à effet de serre (GES) d’un pays donné est un tableau par grands secteurs qui présente les émissions sous une forme simple exploitable par toute personne qui souhaite un panorama objectif. Les inventaires sont réalisés en appliquant les principes méthodologiques définis par le GIEC.
“
Illustration : en France, comme nous importons plus de produits que nous n’en exportons, notre empreinte carbone est supérieure à l’inventaire national. En 2017, avec 633 Mt CO2 éq, l’empreinte carbone présente un niveau supérieur à celui de l’inventaire national. Voici le détail ci-dessous :
Source :  Rapport Chiffres clefs du climat du
Ministère de l’environnement
. L’empreinte et l’inventaire portent sur les trois principaux gaz à effet de serre (CO
2
, CH
4
, N
2
O) hors UTCATF
Quel est l’objectif d’empreinte carbone par Français ?
Si vous découvrez seulement ce chiffre, vous risquez d’être secoué :
il va falloir en moyenne diviser par 5 vos émissions
(au moins) ! En d’autres termes, diviser votre confort énergétique par 5. En d’autres termes, il va falloir en moyenne réduire votre empreinte carbone de 10 t CO2eq à moins de 2 tonnes CO2eq par an. Pour comprendre pourquoi “2 tonnes”,
vous pouvez lire cet article dédié
.
Le graphique suivant représente bien les efforts à faire. L’empreinte carbone moyenne par habitant en France est relativement stable depuis 20 ans. Plus stable que les émissions en inventaire national, puisque nous avons délocalisé nos industries polluantes. Habile !
Source :
Empreinte carbone des Français, édition 2022
. statistiques officielles du gouvernement
NB : Selon les sources, vous verrez ce chiffre évoluer de 9 t CO2eq à 12. Prenez en compte l’année de la source, et surtout, gardez bien en tête que ce qui est important ici, ce sont
les ordres de grandeur
.
Libre à vous de creuser pour affiner et mieux comprendre les calculs.

Le calcul de l’empreinte carbone est exercice périlleux et comporte des limites
. Carbone 4 a par ailleurs estimé l’empreinte moyenne à
9.9 t CO2eq en janvier 2022
, cela correspond donc bien à l’ordre de grandeur de 10 tonnes de cet article.
Pourquoi est-il important de calculer son empreinte carbone ?
Connaître l’empreinte carbone de la France est une chose, connaître son empreinte carbone en est une autre. Sans surprise, il y a des disparités très fortes et ce sont les ménages français ayant les plus hauts revenus qui ont
en moyenne
l’empreinte carbone la plus importante :
Source :
Combet & Al, 2020
C’est donc en fonction de votre empreinte carbone que vous devrez ajuster votre quotidien et faire des efforts, afin d’avoir un mode de vie soutenable
.
10t CO2eq n’est qu’une moyenne : le breton végétarien qui se déplace à vélo n’a pas la même empreinte carbone que le parisien qui part en week-end à Marrakech tous les mois. Il aura par conséquent beaucoup moins d’efforts à faire.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Calculateur d’empreinte carbone : le verdict !
Après avoir testé plusieurs calculateurs, j’ai arrêté mon choix sur celui qui me paraît être aujourd’hui le meilleur : le
simulateur Nos Gestes Climat
de l’ADEME !
Vous pouvez obtenir votre empreinte carbone en cliquant sur ‘
Faire
le
test
‘ (et/ou aller en bas de cet article pour avoir le simulateur intégré dans l’article) .


Voici mon résultat :
Score de financier à la retraite
Vous noterez que dans le simulateur, le poste d’émissions “
services publics
” est égal pour tout le monde (1 284 kgCO2e). Il prend en compte l’ensemble des émissions de CO2 qui résultent de l’ensemble des services publics (santé, routes, éducation, justice, défense…). Pour un végétarien qui se balade en vélib, je m’en sors pas trop mal !
Limites et axes d’amélioration du calcul de l’empreinte carbone
Avant tout chose, il est public. Il n’appartient pas à une entreprise privée, qui va chercher à en faire son business. Calculer son empreinte carbone devrait être un service public afin d’aider tous les citoyens à baisser leur empreinte carbone. Ensuite, la transparence des sources est totale, le calculateur est open source. Vous pouvez les consulter
ici
, et joindre les développeurs si vous avez une suggestion.
Ce calculateur est le digne successeur du formidable travail d’
AvenirClimatique
et son simulateur
MICMAC
. Pour info, j’ai également testé les calculateurs de GoodPlanet, WWF, Reforestaction, Footprintcalculator, CoolClimate, Selectra. Tous sont louables, mais je préfère celui de DATAGIR.
Limites et axes d’amélioration du calcul de l’empreinte carbone
Lorsque vous utiliserez un simulateur d’empreinte carbone, gardez bien en tête que ce n’est qu’un outil pédagogique, qui a forcément certaines limites. En attendant d’avoir un meilleur algorithme pour calculer son empreinte carbone, ce simulateur utilise par exemple des ratios monétaires.
Exemple avec le textile : le même ratio est utilisé pour un T-shirt Zara Made in Vietnam qu’un tee-shirt en lin Made in France.
Autre exemple, l’avion. Un Paris-New York qui fait escale à Amsterdam peut être 2x moins cher qu’un direct, mais émettre 1.3x plus. A ce stade, difficile d’affiner, mais cela viendra !
Il n’est aujourd’hui pas possible de connaître
avec précision
son empreinte carbone. Pour cela, vous devriez être capable de savoir d’où provient chaque produit consommé, comment il a été fait (quelles matières, énergies utilisées, selon le mix énergétique du pays)… Vous voyez bien la difficulté de l’exercice.
Quelques exemples fréquents d’ordres de grandeur
Maintenant que vous connaissez le résultat, vous savez quels sont les postes d’émissions sur lesquels vous devez agir en priorité. Chaque geste compte, car
chaque tonne compte
. Si vous souhaitez savoir comment agir rapidement et simplement pour baisser votre empreinte carbone, voici quelques excellentes lectures :
10 actions simples pour devenir écolo
Vivre à 2 tonnes CO2eq / an, c’est possible !
Pourquoi arrêter l’avion ne devrait plus être un débat
Analyse : le concept d’empreinte carbone a-t-il été inventé par les pétroliers ?
Maintenant que vous êtes experts en ordre de grandeur, vous vous rendez bien compte que :
Le parisien qui part à Bali 10 jours pour nettoyer des plages n’a pas vraiment compris le problème
Il est moins grave de prendre une douche 3 fois plus longue que de manger un morceau de viande rouge
Trier ses déchets est une très bonne chose, mais aller les déposer dans la benne à bord de son SUV, c’est ridicule
Le choix de la banque pour votre épargne a un impact : il est évidemment
bien pire d’avoir son épargne chez BNPP
qu’au Crédit Coopératif
Préférer le train à l’avion ou à sa voiture personnelle est une évidence si vous souhaitez baisser votre impact sur le réchauffement climatique
Ne le dites pas aux influenceurs qui aiment Dubaï, mais faire des Paris-Dubaï pour le week-end est une sacrée bêtise.
Qui a la plus grande empreinte “climat”, et comment agir ?
L’objectif de cet article était d’avoir la possibilité de calculer son empreinte carbone. Maintenant que vous l’avez fait, vous savez ce que vous devez faire pour l’abaisser facilement (moins/plus d’avion, moins/plus de viande…). Ne comptez pas sur la
technologie pour vous sauver
et garder votre mode de vie. Si votre empreinte carbone est 10t CO2eq, il va falloir réduire ce chiffre. Réduire votre consommation. En un mot :
sobriété
.
J’anticipe déjà quelques remarques. ”
C’est liberticide, pffff que des interdits
“. Ma réponse est simple. Ce n’est pas interdit de prendre l’avion, c’est juste tout simplement IMPOSSIBLE de diviser vos émissions de gaz à effet de serre par 5 sans
diminuer drastiquement le transport aérien
.
Voir cela comme une interdiction, c’est que vous ne réalisez toujours pas ce que signifie d’avoir une empreinte carbone de moins de 2T CO2eq. Mais un monde avec plus de canicules, d’inondations, de sécheresses et de mégafeux n’offre pas plus de liberté. Vivre et s’amuser quand il fait plus de 40°C n’est pas vraiment agréable…
Aussi, évidemment, les actions individuelles ne suffiront pas. Voter avec son argent ne suffira pas. C’est un changement systémique dont nous avons besoin. Nous sommes si peu à avoir un mode de vie compatible à l’heure actuelle qu’il faudra un effort collectif, notamment des ménages les plus riches. A l’échelle européenne, c’est sans appel :
Emissions de gaz à effet de serre des ménages en Union Européenne. Les voyages en avion ont de très loin l’impact climat le plus le plus important.
Crédit : Diana Ivanova
Enfin, pour répondre aux personnes qui disent ”
ouais mais les français c’est que 1% des émissions de gaz à effet de serre mondiales alors que les chinois c’est 27%
“. Sachez que c’est l’un des discours de l’inaction climatique qui s’appelle le “whataboutisme”.
Par chance, il existe un article pour répondre à cet argument.
Prenez 5 minutes et lisez-le
, vous devriez changer d’avis !



Thomas Wagner


