‘Comme par hasard ils ont retrouvé un passeport sur les lieux de l’attentat.
C’est ENCORE le gouvernement français qui a tout organisé, c’est sûr!’
Allez, ne faites pas semblant, vous aussi vous avez déjà lu ou entendu cette phrase de votre collègue friand de
complotisme
.
En ce début d’année 2019 pleine de gilets jaunes et de rumeurs en tout genre, j’ai pensé qu’il était grand temps de prendre le sujet en main.
Voyez cet article comme un
guide pour éviter de devenir un connard
. Ou plutôt, être un vrai connard, avec un sourire difficilement dissimulable et le pop corn en main.
MJ, lisant des commentaires sur sa mort sur facebook,
en février 2019
Définition et origines du complotisme
D’après Peter Knight, de l’universite de Manchester, c’est ‘un récit théorique qui se prétend cohérent et cherche à démontrer l’existence d’un complot entendu comme le fait qu’
un petit groupe de gens puissants se coordonne en secret pour planifier et entreprendre une action illégale et néfaste affectant le cours des événements’.
Belle définition donnée par Wikipédia. En revanche, j’ai eu un petit fou rire quand j’ai cherché l’origine du premier ‘complot’.
Toujours d’après
wiki
, le premier date de la révolution française
, qui ne serait pas un mouvement populaire spontané, mais plutôt le fruit d’une conspiration antichrétienne…
En ne cherchant pas à savoir si c’est vrai ou faux, nous pouvons en revanche facilement affirmer que
dater le premier complot à la révolution française est une énorme bêtise!
En effet, Sun Tzu, dans l’art de la guerre, évoquait déjà les espions, la ruse, les faux événements créés pour attaquer l’ennemi (aujourd’hui connus sous le nom de false flag). Hey les gars, Sun Tzu c’était il y a 2400 ans, bien avant la révolution! Arrêtons un instant de croire que le monde a attendu la France pour comploter 😀
Merci…. Non merci Internet
Avant internet, quand on était un idiot, seuls nos proches étaient au courant
. Maintenant… Tout le monde est au courant.
On ne remerciera jamais assez Mark Zuckenberg pour nous donner la possibilité de
stalk
la petite Emilie en toute discrétion. En revanche, il a aussi donné la possibilité aux plus gros écervelés de la planète
le pouvoir de s’exprimer et de donner leur avis sur tout et n’importe quoi
(et bien souvent, dans un français approximatif).
Depuis les attentats du 11 septembre, couplé avec l’arrivée en masse d’internet dans nos domiciles
, chaque événement est passé aux cribles par des centaines d’internautes et il ne faudra qu’une demie faille pour qu’un fan de complotisme nous fomente une histoire.
Et plus c’est gros, plus ça passe.
Dessin de Morgan Navarro
Nous avons tout de même
79% des français qui croient à une théorie du complot,
donc une après-midi avec 4 potes, tu pourrais être le seul à ne pas y croire? ou être justement dans la statistique?
Complotisme… et experts économiques et géopolitiques
Aucun domaine n’est épargné par la bêtise.
Nous avons les experts en économie qui confondent inflation et inflammation,
les experts en santé qui vous donnent leur avis sur TOUT après avoir passé 20 mins sur doctissimo…. Et l’expert en géopolitique qui pense que l’Europe est un pays.  Vous voulez comprendre plus clairement? Un exemple en image :
un commentaire digne d’un Friedman croisé avec Marine Le Pen
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Guide du complotisme pour les nuls
Passons aux choses sérieuses.
L’important ici
n’est pas de prouver, ou de réfuter
. Cela prendrait beaucoup de temps, et si cela vous amuse, internet regorge de sources sur tous ces sujets (j’ai bien sûr mon idée sur chacun, mais soit l’article fait 5 mins, soit 400 heures de lecture).
Il faut absolument avoir quelques mots clefs en tête pour être efficace.
Voici la liste des complots les plus connus et répandus sur internet
,
qui vous permettront de pister Jean-Michel complot
au travail ou en soirée .
Liste (non exhaustive) des complots :
–
Le monde est gouverné par les Illuminatis
: fourre-tout de groupes secrets, de domination mondiale : ils sont partout, nous gouvernent, dominent le monde. Quelques tournures existent avec les francs-maçons, même s’il est devenu moins tendance d’en parler.
–
Le complot mondial juif
: ils ont les banques, la presse, et ils sont très très méchants. Il parait que 0.2% de la population mondiale domine le monde. Ah c’est vrai que le monde se sent complètement à la merci des juifs, surtout en chine 😀
-Toujours pas convaincu par les deux du dessus?
Alors il nous reste les reptiliens
:  des reptiles extraterrestres à l’allure humaine gouverneraient secrètement notre planète.
Ainsi, la Reine Elizabeth II, Madonna, Katy Perry, Obama, Sarkozy, Macron… seraient tous des reptiliens.
Manu, en soirée
–
Le projet HAARP
: programme américain à la fois scientifique et militaire de recherche sur la ionosphère, ses 180 antennes permettraient de modifier le climat, ou interrompre toute communication hertzienne, ou encore détruire ou détourner des avions.
Ce programme est
bien sûr
responsable de la tempête de 1999 en France, de Katrina aux US, et de la disparition plus récente du Boeing MH370. Programme très certainement responsable de la pluie en Bretagne et du soleil en Provence.
-Michael Jackson, Elvis, 2pac et Hitler ne sont pas morts
: ils sont tous sur une île en train de siroter des cocktails.
–
La terre est plate, et le réchauffement climatique n’existe pas
: bah quoi, tu n’as pas entendu Donald à la télé?
-Personne n’a jamais marché sur la lune
: et oui Neil, tu étais dans un studio de Kubrick. En plus, les russes ont été assez gentils depuis 50 ans pour ne pas dire que c’est faux. Sympas les mecs!
False-flags… pas si faux que ça
C’est un peu (trop) facile de taper sur les complotistes.
C’est vrai qu’un mec qui te parle de reptiliens à table, c’est très dur de le prendre au sérieux.
Ci-dessus ont été présentés les complots les plus facilement réfutables. Il y en a encore des dizaines, qui sont tout aussi farfelus.
En revanche, certains d’entre eux s’avèrent vrais.
Les motivations sont diverses, mais tournent toutes autour du pouvoir, et de l’argent. Si on y ajoute la religion, voici 99% des raisons pour lesquelles un pays rentre en guerre avec un autre.
Quelques exemples de complotisme …. NOT?
-L’industrie pharma et ses liens avec le pouvoir
: complot trèsssss repris en France. Mais comment ne pas faire taire les rumeurs, tant qu’un homme comme Fabius n’est pas condamné, et frôle même le prix nobel de la paix?
L’affaire du sang contaminé
, c’était pour du LOL?
–
Un pays qui envahit un autre pour de fausses raisons
: l’
Opération Himmler
, puis plus récemment les américains en 2003 en Irak : le vilain Saddam qui avait plein d’armes nucléaires. Vilain vilain.
–
l’affaire des couveuses au Koweit

: rien de tel qu’une petite fille en larme pour retourner l’opinion publique et envahir un pays.

Nayirah, la petite mytho du dimanche
Le mot de la fin
Il y a deux erreurs avec le complot : la première, c’est de croire qu’il y en a partout. la deuxième, c’est de croire qu’il n y en a pas.
Les premiers responsables sont nos politiques
: s’ils étaient irréprochables, les complotistes auraient beaucoup plus la vie dure, et auraient du mal à survivre, même sur internet.
Quand un homme ment, face caméra, et n’est par la suite jamais condamné (
Powell sur la guerre en Irak
), il est normal que les théories du complot pullulent.
Les seconds responsables
, et il ne faut pas chercher bien loin,
sont tous ceux qui n’ont pas fait leur travail d’éducation correctemen
t : j’englobe ici les parents et les professeurs.
Cultivez-vous, ouvrez des livres, ayez un
esprit critique
!
3 questions à se poser, systématiquement
: Pourquoi? Comment (et avec quel argent)? Et quelle est la source (qui a écrit)?
En plus de tourner sa langue 7 fois dans sa bouche, je peux vous assurer que cela aide à répondre à beaucoup de questions et éviterait bien des dramas sur internet….
J’ai même une idée RE-VO-LU-TIO-NNAI-RE
pour régler le complotisme : Pourquoi ne pas organiser des débats publiques équilibrés, avec de chaque côté des partisans et des gens totalement contre?
Chaque personne dispose d’un pc et chacun a le droit d’intervenir en demandant préalablement d’intervenir. Si une personne dit une chose fausse et que la personne en face le prouve, le participant est OUT. Le premier qui hausse le ton et qui crie, est OUT. Un vrai débat sain, où tu as la possibilité de faire expulser l’autre s’il dit une connerie. #THEDREAM.
Le débat n’est pas clos tant que le complot n’est pas réfuté!
#NOUSSACHONS
Allez, je m’en vais proposer cette émission aux chaines télés, à la seule condition que ce ne soit pas présenté par
Schiappa et Hanouna
.



Thomas Wagner



