Dans la matinée du vendredi 14 octobre, deux militantes écologistes du mouvement
Just Stop Oil
ont jeté de la soupe sur le célèbre tableau de Van Gogh
Les Tournesols
, exposé à la National Gallery de Londres.
Relayée par Damien Gayle, journaliste pour le
Guardian
, la scène a instantanément enflammé les réseaux sociaux, et plusieurs articles de presse (BFM, LCI, CNEWS…) ont été publiés dans les 30 mn qui ont suivi la publication de la vidéo sur Twitter :
Source :
Twitter
L’emballement médiatique a été suivi de milliers d’insultes et indignations, à la fois de la part de la presse réactionnaire habituelle, mais aussi de certains activistes climat comme Hugo Clément,
qui considère que ce ne sont pas des militants écologistes mais des imbéciles
.
Je vous propose de revenir sur cet évènement et d’analyser les différentes réactions.
Que souhaite le mouvement Just Stop Oil ?
Tout d’abord, quelle est la revendication du mouvement Just Stop Oil ? Ils demandent “
que le gouvernement britannique s’engage à mettre fin à tout nouveau projet pétrolier ou gazier
“. C’est très important de le rappeler, puisque l’immense majorité des commentaires vont s’attarder sur la forme plutôt que sur le fond.
Le fond, c’est rappeler que l’AIE et le GIEC écrivent dans leurs rapports que
tout nouveau projet gazier ou pétrolier nous ferait sortir de l’Accord de Paris
. Si cela n’est pas respecté, cela aura potentiellement des conséquences pour
3.3 milliards de personnes qui vivent dans des contextes très vulnérables au changement climatique
. Rappelons également que le GIEC indique que
sans fermeture anticipée d’une partie des exploitations de charbon, gaz et pétrole, nous dépasserons un réchauffement de +1.5°C.
Voilà ce que nous dit la littérature scientifique.
Dans les faits, aucun gouvernement au monde n’a une politique climatique et un plan d’actions pour respecter l’Accord de Paris. C’est vrai pour n’importe quel gouvernement, qu’il soit britannique, français, américain, chinois, etc. Pis, certains gouvernements continuent de soutenir les nouveaux projets fossiles,
bien aidés par les banques
, assureurs et autres acteurs qui font le choix de faire perdurer un système insoutenable.
L’art ou la vie ?
Sur son compte Twitter,
Just Stop Oil a posté ce message
: “
JUST STOP OIL SUPPORTERS CHOOSE LIFE OVER ART
“, signifiant “
LES SOUTIENS DE JUST STOP OIL CHOISISSENT LA VIE PLUTÔT QUE L’ART
“, suivi du message “
La créativité et le génie humain sont exposés dans cette galerie, mais notre patrimoine est détruit par l’inaction de notre gouvernement face à la crise du climat et du coût de la vie.
“
Je ne crois pas qu’il faille choisir entre la vie et l’art, mais il est effectivement une bonne chose de se demander comment la marchandisation de l’art fonctionne, et comment un tableau peut en arriver à valoir plus de 86 millions d’euros. Comble de l’histoire, Van Gogh n’a pas vraiment profité de ces millions lors de son vivant…
Des réactions d’une violence inouïe
Dans les 30 minutes qui ont suivi l’action, les commentaires ont été d’une violence inouïe, comme rarement j’ai pu le constater depuis plusieurs années envers des militants écologiques. Il est très fréquent d’accuser les activistes climat d’extrémistes, mais les comparaisons avec le terrorisme sont-elles justifiées ?
Exemples de commentaires Twitter.
Ensuite, il a été dit dans des centaines de commentaires que c’était un scandale d’abîmer un tableau d’une valeur de plusieurs millions d’euros. Premièrement, et
seul France Info a rapidement relayé l’info
, le musée britannique précise que le tableau est intact car il était vitré. Seul le cadre est légèrement endommagé. Sans reconnaître son erreur, toute personne ayant commenté trop rapidement pour tenter de faire “le buzz” devrait perdre toute crédibilité.
Enfin, comment expliquer que les commentaires soient plus violents envers cette action qu’envers l’inaction climatique des gouvernements et multinationales qui tuent des milliers de personnes chaque année ?
Pourquoi des personnes sont plus choquées ici que par les 10000 morts des canicules cet été en France
? Pourquoi être plus en colère contre ces deux femmes, que contre Total, qui a menti depuis 1971 sur ses activités et leur rôle dans le réchauffement climatique, et qui à l’instar du
projet EACOP
, continue des projets climaticides ?
Il est intéressant de constater que jeter de la soupe aux tomates sur un Van Gogh arrive en tendances sur Twitter en 20 mn, et que plusieurs rédactions avaient déjà publié un article pour s’indigner. Je n’ai pas vu le même traitement de l’information lorsque Julia Steinberger, autrice du 6e rapport du GIEC,
a participé à une action civile non violente
et a été arrêtée par la police. Je n’ai pas vu la même indignation deux jours plus tôt lorsque le
WWF sortait son rapport sur la perte de la biodiversité à l’échelle planétaire
, accélérée par la consommation d’énergies fossiles.
Tous les journalistes, éditorialistes et influenceurs qui sont tombés sur ces deux femmes en les insultant copieusement, étaient-ils/elles seulement au courant ?
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Risque de réactance
Le risque le plus important lors de ce type d’actions est d’avoir de la réactance. Alors que ces deux militantes souhaitent alerter sur l’urgence climatique, il est possible que la seule chose qui soit retenue soit la forme de l’action, que certaines personnes trouvent cela “débile” et ne souhaiteront pas changer puisque “de toute façon, les écolos sont des cons et des extrémistes”.
En effet, bien qu’elles n’aient jamais fait l’unanimité, certaines actions ont eu une bien meilleure presse que celle-ci sur le tableau de Van Gogh. Par exemple, lorsqu’Alizée (militante pour Dernière Rénovation)
s’était accrochée au filet à Roland-Garros
, les réactions étaient bien moins hostiles.
“We have 1028 days left” :
une militante climat interrompt Roland Garros
Le
blocage du Tour de France
avait plus au moins eu les mêmes réactions. En revanche, le fait de
dégonfler des pneus de SUV
fait déjà moins l’unanimité, y compris parmi les activistes climat.
Les réactions seront partagées et c’est normal. Certains condamneront, d’autres soutiendront, à l’instar de l’artiste Joanie Lemercier, qui a déclaré que “
l’art était bien inutile dans un monde qui brûle
“. Il sera également intéressant de suivre le traitement médiatique et les fake news qui circuleront sur chacune des actions de désobéissance civile. Malheureusement, que l’on soit d’accord ou pas avec ces actions, le risque qu’elles se multiplient est réel, tant que les gouvernements et entreprises n’agissent pas et continuent de tout faire pour maintenir ce système mortifère. J’aimerais personnellement éviter d’en arriver là.
Le mot de la fin
«
Les activistes climat sont souvent décrits comme des dangereux radicaux mais les dangereux radicaux sont les pays qui augmentent la production des énergies fossiles
». Ces mots sont d’Antonio Guterres, secrétaire général de l’ONU, à propos du dernier rapport du GIEC. C’est très exactement ce qu’il se passe ici.
Quand les Etats et les entreprises n’assument pas leur rôle dans une possible transition écologique, il n’est pas surprenant de voir des actes désespérés et/ou de désobéissance civile. Souhaitables ou non, ces actions vont se multiplier. Pour le bien du débat, il serait appréciable de se concentrer sur l’urgence climatique et l’inaction des gouvernements plutôt que sur ces deux militantes.



Thomas Wagner


