

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Après des mois de campagne et un suspense jusque dans les dernières heures, c’est bien Donald Trump qui est réélu président des Etats-Unis.
Il est donc possible de déclarer sans sourciller que
les immigrés mangent des chiens et des chats
, d’être ouvertement climatosceptique, de mentir plusieurs fois par jour en interview ou en meeting, d’être mis en examen et de remporter l’élection présidentielle de l’un des plus grands et puissants pays du monde.
L’influence de ces élections dépasse très largement les Etats-Unis. Elle aura une influence dans le reste du monde, tant d’un point de vue économique, politique, géopolitique que climatique. Si les conséquences dépassent très largement le climat, c’est bien de climat dont nous allons parler ici. Bienvenue dans
House of Cards
.
De l’état de choc à la stratégie du choc
Difficile de dire si Donald Trump mettra à exécution tout ce qu’il a déclaré ces derniers mois sur l’environnement et le climat. Il a annoncé qu’il supprimerait l’Agence de Protection de l’Environnement (EPA), qu’il démantèlerait la
National Oceanic and Atmospheric Administration
(NOAA) et privatiserait une partie de ses activités… qui seraient selon lui trop alarmistes. La parole scientifique étant déjà peu respectée, elle sera encore un peu plus bafouée, tandis que le changement climatique d’origine humaine sera lui minoré.
Il a également promis qu’il sortirait de nouveau les Etats-Unis de l’
Accord de Paris
. Il est difficile de savoir exactement les conséquences que cela aurait. C’est en revanche une certitude que c’est une très mauvaise nouvelle pour les négociations climatiques, à quelques jours du début de la COP29. Il ne faut pas oublier que
les Etats-Unis sont le premier contributeur historique au changement climatique et le deuxième contributeur chaque année, encore aujourd’hui
.
Si quelques commentateurs déclarent depuis ce matin que maintenir +.1.5°C “est désormais mort”, cet objectif était en réalité déjà enterré depuis bien longtemps. Il suffit de lire le dernier rapport du GIEC ou
les dernières études ici résumées
pour le comprendre.
Carbon Brief estimait en mars 2024
que l’élection de Trump pourrait ajouter 4 milliards d’émissions en plus aux Etats-Unis d’ici 2030.
Si le monde devait se réchauffer à +3.1°C avec les promesses actuelles
des Etats, que se passe-t-il si les promesses s’envolent ?
Quel est le programme de Donald Trump ?
Le sujet n’ayant quasiment pas été abordé pendant les débats, il faut bien se cantonner à quelque chose. Et pour cela, rendez-vous sur
le site de Donald Trump
, où son programme ressemble farouchement à celui de l’extrême droite française : tient en quelques lignes, anti immigration, anti voiture électrique (malgré son ami et soutien Elon Musk), baisse d’impôts et taxes, etc.
Le mot “climate” n’apparait pas dans son
programme de 16 pages
. Le mot environnement non plus. Mais en voici quelques extraits, suffisant à comprendre ce qui attend les Etats-Unis pour les 4 années à venir :
Faire de l’Amérique le premier producteur d’énergie au monde, et de loin !
Mettre fin à l’externalisation et faire des Etats-Unis une super puissance manufacturière
.
Reconstruire nos villes, y compris Washington DC, pour qu’elles redeviennent sûres, propres et belles.
Annuler le mandat pour les véhicules électriques et réduire les réglementations coûteuses et contraignantes.
Concernant l’économie, son programme repose sur 5 piliers :
Réduire les réglementations
Réduire les impôts
Conclure des accords commerciaux équitables
Garantir une énergie fiable et abondante à faible coût
Promouvoir l’innovation
Son programme pourrait être résumé par son slogan :
Drill baby drill
. Trump compte redevenir le plus grand producteur d’énergies fossiles au monde et fera tout pour que ce soit le cas. Le capitalisme vert proposé par Harris, dans la lignée de Joe Biden, est déjà loin.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Kamala Harris ou Donald Trump, même combat ?
Certains commentateurs disent que pour le climat, Harris ou Trump, c’est la même chose. Oui, Kamala Harris était très loin d’avoir un programme à la hauteur des enjeux. Entre son refus de bannir le fracking et le développement du Gaz Naturel Liquéfié, dont les Etats-Unis sont devenus le premier exportateur mondial sous Biden, il est certain que les Etats-Unis n’auraient pas été sur la bonne trajectoire pour respecter leurs engagements climatiques.
Surtout, elle refusait de trancher et d’avoir un positionnement plus engagé que celui de Joe Biden. Pour rappel, Biden avait déclaré “
sous ma présidence, nous avons augmenté notre production de pétrole de manière responsable pour répondre à nos besoins immédiats, sans retarder ni différer notre transition vers les énergies propres. Nous sommes l’Amérique. Nous pouvons faire les deux
.”
Mais il faut être clair : Harris, sur le papier et dans les promesses, aurait été un bien meilleur choix pour le climat que Donald Trump. Sans aucune hésitation.
La suite est (encore) à écrire
Cette élection doit servir de leçon aux politiques du monde entier, notamment aux progressistes et partis de gauche. Les américains ont voté et Donald Trump a gagné l’élection démocratiquement et sans la voler.
Chacun ira de son commentaire pour expliquer les raisons de la défaite de Kamala Harris. C’est comme souvent multifactoriel, et il est certain qu’il faudrait bien plus qu’un article pour l’expliquer. Pour l’heure, nous pouvons simplement regretter l’élection de Trump pour le climat, bien que le climat ne soit qu’un sujet grave parmi tant d’autres dans cette élection.
J’aimerais conclure avec une phrase de Peter Kalmus, climatologue à la NASA, qui déclarait avant l’élection : “
Électeurs climatiques, oui, c’est terrible. Votez quand même. Et continuez à vous battre de toutes les autres manières”
. La suite est encore à écrire.



Thomas Wagner



