Le cadeau de Noël de Netflix 2021 s’appelle
Don’t Look Up : déni cosmique
, film réalisé par Adam McKay (réalisateur de
The Big Short
et
Vice
) avec un casting de rêve (Leonardo DiCaprio et Jennifer Lawrence  dans les deux rôles principaux, mais aussi Meryl Streep, Jonah Hill, Rob Morgan, Cate Blanchett, Tyler Perry, Mark Rylance, Ariana Grande, Timothée Chalamet, etc.).
Synopsis
:
Inspiré par le thème de l’actuelle crise climatique dont personne ne se soucie vraiment, le film évoque la chute prochaine d’une grande comète qui va complètement ravager la Terre, découverte par les scientifiques Randall Mindy et Kate Dibiasky, et la difficulté qu’ils rencontrent pour prévenir le monde face à la désinformation, au déni, ainsi qu’à la cupidité de la présidente des États-Unis sous la coupe du puissant créateur d’une grande entreprise technologique.
Un film sur le climat avec un casting pareil ? Rien de mieux pour se
détendre
pendant 2H20. Mon avis et mes goûts cinématographiques n’ayant aucune espèce d’importance, l’objectif de cet article est de revenir sur le traitement médiatique et les critiques qui lui ont été faites.
En effet, 24h à peine après la sortie du film, certain(e)s avaient déjà tout vu, tout compris, tout analysé, savaient déjà si le film était un succès ou pas et quel impact il allait avoir sur le changement climatique.
N’étant pas doté de cette intelligence supérieure, il m’a fallu une dizaine de jours pour analyser les différentes critiques et sensibilités. Revenons donc sur le phénomène
Don’t Look up
, ses réussites et les parallèles possibles avec le changement climatique.
Don’t look up
est une réussite indiscutable
Malgré ce que les critiques peuvent en dire, il y a bien quelque chose d’incontestable concernant le film
Don’t look up
: c’est une réussite ! Et une réussite mondiale !
Premièrement, une réussite pour Netflix.

Le film a été streamé 152 millions d’heures
, un record historique en une semaine pour la plateforme de streaming. Quand vous êtes en tête des visionnages dans 94 pays, difficile de dire autre chose que “le film est un succès”. Est-ce que c’est surprenant ? Pas vraiment. Avec un casting pareil, c’est normal que le film fasse un peu de bruit. Mais qu’il soit en tête et batte des records partout dans le monde n’était pas acquis d’avance.
Deuxièmement, le film a été unanimement salué par les scientifiques
. Il y a des centaines de témoignages sur le sujet. Peter Kalmus, climatologue à la NASA,
résume très bien ce sentiment partagé
: “
le film Don’t Look Up est une satire. Mais en tant que climatologue faisant tout ce que je peux pour réveiller les gens et éviter la destruction de la planète, c’est aussi le film le plus précis que j’ai vu sur l’absence terrifiante de réponse de la société à la dégradation du climat”.
C’est d’ailleurs ce que cherchait Adam McKay, le réalisateur. En interview et sur Twitter, il a répété à plusieurs reprises que si le film pouvait être le relai des voix des activistes climat et des scientifiques, “
cela serait la meilleure des critiques possibles
“.
Réponse d’Adam McKay à George Monbiot sur
Twitter
Troisièmement, et c’est le plus important, le film a dépassé
la bulle écolo
! Bien aidé par les stars à l’affiche, le film fait réagir, lance des débats, y compris par des gens qui n’ont pas vraiment conscience de l’importance du changement climatique et ses conséquences.
Que ce film soit “extraordinaire” ou non, il fait plus parler du réchauffement climatique que
la sortie du rapport du GIEC
ou que
la COP26
. Et ça, c’est extraordinaire. Triste, mais extraordinaire.
S’il fallait encore d’autres preuves que ce film est d’ores et déjà un succès, le hashtag #Dontlookup a également abondamment été repris partout dans le monde par des politiques et d’autres médias non spécialisés sur l’environnement et le climat. Quand un film est déjà l’objet
de centaines de memes
, de blagues et de vidéos comparant certaines scènes du film avec la réalité, c’est qu’il a dépassé les frontières des activistes climat.
#DontLookUp
vs
Les climato-sceptiques de
#Cnews

pic.twitter.com/IhQlRC79lf
— Caisses de grève (@caissesdegreve)
January 4, 2022


Multiplier les formats est indispensable
Il y a quelques mois, je lançais une bouteille à la mer sur
Twitter
:
“Le même test dans 3 classes différentes et 3 fois la même conclusion : tous les élèves connaissent Squid Game, mais à peine 10% connaissent le GIEC. Quand est-ce que Netflix nous fait une série avec le changement climatique ?
” J’ignorais alors totalement la sortie du film, mais cela répondait à l’une de mes convictions : nous avons besoin que la pop culture se joigne à la lutte climatique.
Je suis intimement persuadé qu’il faut multiplier les formats et les approches pour alerter sur le changement climatique.
Articles
,
vidéos
,
podcasts
,
Instagram
et ses influenceurs,
Linkedin
, Tik Tok pour les plus téméraires, etc.
Si vous pensez qu’il suffit “
que les gens lisent les rapports du GIEC”, “d’écouter les scientifiques”
, vous êtes très loin du compte
(nous y reviendrons).
L’une des armes sous-utilisée dans la lutte climatique (mais qui le sera certainement de plus en plus lorsque le sujet deviendra mainstream), c’est l’humour. Michael E. Mann, célèbre climatologue et ami de Leonardo Dicaprio (qui s’est inspiré de Mann pour son rôle),
explique très bien l’utilité et le pouvoir de l’humour quand la vérité scientifique pure et simple ne suffit pas
:
McKay reconnaît qu’il est souvent difficile de livrer des vérités dures sous forme de commentaires directs. Les gens résistent aux messages qu’ils ne veulent pas entendre, surtout dans l’économie politique toxique qui prévaut aujourd’hui. Nous ne pouvons pas faire irruption par la porte d’entrée. Elle est verrouillée.
Alors nous cherchons un autre moyen d’entrer. L’humour et la satire offrent justement une telle porte latérale. Il en va de même pour les métaphores puissantes. Et c’est ce que ce film est vraiment : une métaphore puissante et étendue de la crise climatique en cours.
Par ailleurs, je vous conseille d’avoir un peu de second degré et de prendre beaucoup de recul lorsque vous
lirez les rapports scientifiques sur le climat.
Détendez-vous, ça va
mal
bien se passer :
Source :
LIMIT, nouveau media sur les limites planétaires
Pourquoi certaines critiques de Don’t Look Up ont ri jaune ?
Les critiques du film sont malheureusement un parfait miroir de ce qu’il se passe concernant les enjeux climatiques.
Avant toute chose, pour comprendre et apprécier le film dans sa pleine mesure, il y a certains “prérequis” :
Connaître le
consensus sur le réchauffement climatique
et à quel point il est encore discuté et moqué par des climatosceptiques
Savoir à quel point
le traitement médiatique de la catastrophe climatique est pitoyable
et très loin d’être au niveau
Savoir que les politiques sont avides de pouvoir et sont bel et bien au courant de la catastrophe en cours,
et pas forcément aussi idiot(e)s qu’on l’aimerait
.
Connaître le comportement des techno-optimistes et “
first time climate dudes
” que sont Elon Musk, Bill Gates, Tim Cook, Jeff Bezos and co. Le personnage qui les incarne dans le film est assez incroyable (il a réussi à me stresser derrière mon écran) :
Source : @
Netflixdiaries
Difficile d’apprécier le film également si vous n’avez pas suivi la politique américaine des dernières années, notamment les interventions de Donald Trump, grâce auxquelles
Idiocracy
n’était plus un film dystopique, mais un documentaire. Mais si certaines personnes ont détruit le film, ce n’est pas tout à fait un hasard.
Tout le monde en prend pour son grade
Si les critiques du film
Don’t Look Up
sont partagées
, c’est parce que le film est une métaphore parfaite de ce qu’il se passe avec le changement climatique, et absolument tout le monde en prend pour son grade !
A commencer par les politiques et médias qui n’écoutent pas les scientifiques, se moquent d’eux et préfèrent courir après les clics, les likes, l’argent et le pouvoir. Les mêmes personnes qui font le jeu de l’inaction climatique depuis des décennies, qui répondent aux intérêts des industries fossiles et autres milliardaires complètement déconnectés de la réalité. Certains journaux n’ont visiblement pas d’autodérision,
ni aux Etats-unis
, ni en France, où des journaux comme

l
es Echos
n’ont visiblement pas vraiment apprécié le film
.
Mais fallait-il s’attendre à autre chose ? Fallait-il espérer que ces journaux qui nous vantent l’avion vert, le capitalisme responsable, une écologie de production et autre fumisterie sortent une critique en disant “
bon d’accord, le film nous décrit parfaitement bien, on traite très mal le sujet du changement climatique et en plus quand on le fait on prend le sujet à la légère. Et puis oui, on préfère le profit à la survie de centaines de millions de personnes sur Terre. Et puis
on vous emmerde
!”
Image rare de Bruno le Maire, 2022.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Climatosceptiques et climatorassuristes en guest stars de Don’t Look Up
Don’t look up
est également une très belle caricature de deux catégories de personnes qui font très mal à la lutte climatique. Premièrement,
les climatosceptiques
. Ces marchands de doute qui osent encore nier le réchauffement climatique (dans le film, ils disent que la comète n’existe pas, alors qu’il suffit juste de lever les yeux, de ‘look up’).
Ne pensez pas un seul instant que ça n’existe plus, ou que ce n’est pas possible. Il suffit de regarder les sondages années après années, ou encore la récupération politique ouvertement climatosceptique et criminelle, dont Donald Trump est certainement l’exemple le plus représentatif.
Ils sont certes moins présents en France, mais sont bel et bien encore là, et ont encore une influence désastreuse sur l’opinion publique :
Source :
EDF/IPSOS Sondages d’opinions 2021 sur le réchauffement climatique
La caricature d’Adam Mckay des milliardaires est-elle exagérée ?
Deuxièmement, les climatorassuristes et autres technocrédules sont rhabillés pour l’hiver. Dans le film, ce sont les personnes qui reconnaissent l’existence de la comète, mais qui auront tendance à dire que “
c’est pas grave, puisque la technologie va nous sauver
“. Si vous pensez que c’est trop caricatural, c’est certainement que vous n’avez jamais entendu
Elon Musk
ou Jeff Bezos parler du changement climatique et de leurs solutions.
Le psychopathe dans le film qui les interprète pense qu’il y a une très belle opportunité de récupérer des matières premières sur la comète et de faire des milliards de dollars. Ce serait “trop gros, trop exagéré” pour certains.
Nous avons pourtant les mêmes, bien réels, qui veulent aller miner des ressources sur d’autres planètes
…
D’autres personnages ou situations sont également très bien représentées. Le rôle des réseaux sociaux, la vie privée des influenceurs qui déchaîne bien plus les passions que l’arrivée imminente de la comète, les concours stupides de la société du spectacle jusqu’au bout… un parallèle cinglant avec la réalité, où les influenceurs nous gratifient de #PrayforGreece et #PrayforCalifornia toute l’année à bord de leur jet privé à Dubaï.
Les solutions ne sont pas discutées… ET ALORS ?
L’une des choses qui m’a le plus interpelé depuis la sortie du film
Don’t Look Up
sont les commentaires qui s’acharnent à vouloir critiquer le film sur ce qu’il n’a pas fait. “
C’est n’importe quoi ! En plus ils proposent pas de solutions claires pour le changement climatique”
!
J’ai lu cela au moins une bonne centaine de fois. Mais… avez-vous compris que c’était un film ? Etes-vous bien sûrs d’avoir compris que c’était une satire, et pas un documentaire ?
Parce que des documentaires sur le changement climatique et des vidéos de vulgarisation
, il en existe, mais elles ne font pas des dizaines de millions de vues !
Non seulement il est (aujourd’hui) impossible de toucher un large public si on s’en tient à une forme classique (documentaire ou conférence), mais surtout, il est impossible de présenter le sujet, sa complexité, ses blocages et ses solutions en seulement 2H20. Si vous pensez cela, vous rêvez, ou faites preuve de
Jaitoutcomprisme
.
Je pense également aux personnes déçues que ce film ne parvienne pas à changer “
l’issue inéluctable de l’effondrement
“. Pardon, mais attendre qu’un film change la face du monde, c’est comme
attendre d’une COP qu’elle en fasse de même
. Encore une fois, détendez-vous, ce n’est qu’un film.
La priorité est encore malheureusement d’alerter sur la situation et que tout le monde ait bien les ordres de grandeur en tête. Si le problème n’est pas bien compris, nous aurons encore et toujours des politiques qui se permettront d’avoir des solutions et des discours anti-science, comme une très grande partie de la classe politique française.
Au passage, et ce n’est qu’un avis personnel : je suis bien heureux que le réalisateur McKay n’ait pas proposé de solutions dans son film. Il a l’air d’être le petit neveu d’Elon Musk, plus raisonnable, mais quand même fan d’NFT :
“Rappelez-vous après avoir regardé #DontLookUp que NOUS AVONS LA SCIENCE POUR RÉSOUDRE LA CRISE CLIMATIQUE. Les énergies renouvelables, l’élimination et la capture du carbone. Il suffit de les mettre à l’échelle et de les développer.
Il nous manque la prise de conscience, la volonté et l’action. Sans ces trois éléments, nous aurons de sérieux problèmes.”
Source :
Twitter
Pourquoi
Don’t Look up
et sa comète n’ont rien à voir avec le changement climatique
Puisque c’est une satire, il ne faut pas s’attendre à ce que
Don’t Look Up
soit une transposition parfaite de la situation actuelle avec le changement climatique.  Parmi les points les plus importants :
L’exactitude connue au jour près de la fin du monde
avec la comète qui percute la Terre dans 6 mois, 14 jours… La réalité : le changement climatique
fait déjà des dégâts
, tue, et tuera de plus en plus
sans changement drastique et rapide de nos modèles économiques
.
Ce n’est pas un bouton ON/OFF
, on va tous mourir/personne ne va mourir. La réalité : certaines personnes vont bien plus subir les conséquences climatiques que d’autres, progressivement, et de façon injuste, puisque ce sont les populations qui émettent le moins de GES qui vont en majorité le plus subir les conséquences du changement climatique.
“
Il suffit d’écouter les scientifiques pour régler le problème”.
La réalité :
c’est une situation compliquée et complexe, aux multiples ressorts
. “
L’inégalité, le racisme, les relations d’exploitation sont secondaires dans le film. Pourtant, ce sont des caractéristiques fondamentales de la crise climatique & essentielles pour comprendre l’inaction
“, nous dit
Stefan Aykut, auteur de Gouverner le climat
.
“Vivez. Riez. Ecoutez les scientifiques, et surtout, lisez Bon Pote”
La solution unique et magique de faire exploser la comète pour régler le problème
. La réalité : la solution unique n’existe pas pour le réchauffement climatique. Il existe plusieurs solutions pour y arriver, avec un éventail aussi large allant de la fin de la civilisation thermo-industrielle à l’écomodernisme.
Les humains ne sont pas responsables de l’arrivée de la comète
. La réalité :
nous sommes responsables à 100% du réchauffement climatique
, certains humains plus que d’autres.
C’est trop tard, on est foutus, la comète arrive
. La réalité :
nous avons notre avenir climatique entre nos mains, cf les travaux de synthèse du GIEC
.
Enfin, si les critiques pensent que
le film “exagère sur les marchands de doute et les cyniques
, Valérie Masson-Delmotte apporte une réponse on ne peut plus claire qui pourrait en faire réfléchir plus d’un :
“
la réalité est parfois pire que la fiction. Le film ne montre que partiellement le cynisme de ceux qui ont tout à gagner du statu quo, le rôle des marchands de doute qui ont sciemment construit la désinformation, le greenwashing & sèment la confusion.
”
Le mot de la fin
Que cela plaise ou non aux critiques, le film est une réussite incontestable. S’il est trop tôt pour en connaître sa portée, nous pouvons au moins espérer que son succès commercial raisonne dans la tête d’autres réalisateurs ou réalisatrices qui se diront que ce n’est finalement peut-être pas une si mauvaise idée de parler du changement climatique.
Même si
Don’t Look Up
offre le scénario très classique qui consiste à penser qu’
il est plus facile d’imaginer la fin du monde que la fin du capitalisme
, peut-être aurons-nous dans les mois ou années à venir d’autres films ou séries qui ouvriront la voie vers
d’autres récits et solutions
.
En outre, nous pourrions retenir 3 enseignements .
Le premier serait que multiplier les formats est indispensable pour faire passer un message
. Si cela doit passer par Netflix, représentation même du capitalisme,
il serait stupide de bouder cette alternative
.
Deuxièmement,
comprendre que le changement climatique est un problème politique, et qu’il ne suffit pas d’écouter la science pour le régler.
C’est une question de pouvoir dans un système capitaliste, néolibéral, où le rôle des énergies fossiles est prépondérant. Si vous souhaitez que cela change,
formez-vous, lisez, passez-y du temps
. C’est indispensable.
Enfin, comme on dit dans le Bouchonnois,
take a chill pill
.
Don’t Look Up
n’est qu’un film, une satire. Son but n’est pas de vous expliquer quoi faire et comment faire, de donner une solution rapide, facile et parfaite pour le réchauffement climatique. C’est. Un. Film.
Scène de Don’t Look Up. Crédit : Netflix
Il a réussi à faire parler du changement climatique pendant plus de 10 jours,
partout dans le monde, et au-delà de la sphère écolo
. C’est assez rare pour le souligner, alors profitons-en et faisons en sorte que cela soit le cas le plus longtemps possible. Souhaitons que des milliers de fans de Leo Di Caprio ou de Jennifer Lawrence deviennent activistes climat et fassent passer le mot. Le changement climatique sera au centre de nos vies pour les prochaines décennies, il serait effectivement temps de
Look Up
.
Bonus à lire :
Eric Lagadec, astrophysicien,
qui se demande si le coup de la comète qui va détruire la planète est plausible
Une réflexion très intéressante de Valérie Masson-Delmotte, Vice-Présidente du Groupe 1 du GIEC,
sur l’interface science/société
, et notamment sur la communication des scientifiques
Une critique (en anglais) et des solutions apportées par Stefan Aykut
(à suivre sur les réseaux, et à lire !)



Thomas Wagner


