J’aimerais passer un coup de gueule, parce qu’il y en a marre ! Marre de ces pseudo-écolos qui nous pourrissent la vie au quotidien.
Ils veulent tout interdire, tout taxer ! C’est tous les jours qu’ils racontent n’importe quoi ! Parlons de ce qu’il faut vraiment. Parce que rien ne remplace l’expérience de terrain.
La fin de nos libertés
Pour commencer, ça fait 40 ans qu’ils nous bassinent avec les mêmes conneries. “Les voitures polluent, ça va mener à la catastrophe”. Ah oui ? Ça fait 40 ans que je conduis ma voiture, toujours rien. Pas eu un seul accident.
On sent très bien où ils veulent en venir, ces escrolos. Ces islamogauchistes aux allures de pastèque. Vert à l’extérieur… rouge à l’intérieur. De vrais communistes en puissance, prêts à nous imposer leur régime totalitaire. Avez-vous vu depuis un an ce qu’ils veulent interdire ? Le sapin de Noël, le Tour de France… et bientôt la viande à la cantine tous les jours ! Ça commence par toucher à la viande et ça va finir par vouloir limiter la vitesse sur l’autoroute, tout ça au nom de l’écologie. Vous allez voir que ça va arriver, on va y venir si on se laisse faire…
Tout ce qu’ils veulent, c’est évident : la fin de nos libertés. Nous imposer leur dictature de la bienséance, où on ne pourra plus rien faire. Déjà qu’on peut plus rien dire… Je bosse toute l’année, si j’ai envie de prendre l’avion pour le week-end et me faire plaisir, je le fais ! Merde ! C’est pas interdit que je sache. Toujours à taper sur l’avion. Comme si c’était le plus polluant. C’est à peine 2% des émissions. Rien qu’Internet, c’est plus. Les serveurs ont pas poussé dans une forêt hein. Et voilà. Vous ne le saviez pas ? Maintenant vous savez. Renseignez-vous ! Faites vos propres recherches.
J’ai d’ailleurs pris le temps de regarder quelques-unes de leurs sources. Le GIEC par exemple. Une vraie religion ! Mais comme par hasard, dès qu’on regarde en détails, on s’aperçoit très vite que leurs modèles ne valent pas grand chose. Pourquoi ? Parce que le climat a toujours changé. Ce sont des cycles solaires, entre 60 et 100 ans.
Et puis, l’Homme s’est toujours adapté. On trouvera les solutions technologiques, c’est sûr. D’ailleurs, on meurt moins depuis qu’on a la clim. Ces gens qui meurent partout là, ils meurent parce qu’ils n’ont pas la clim. C’est un spécialiste du climat qui l’a dit : Michael Shellenberger. C’est un expert. La preuve, il a même écrit un livre dessus.
La France fait partie des meilleurs élèves
Ce qu’on ne dit jamais, parce que ce n’est pas très vendeur… c’est que la France fait en plus partie des meilleurs élèves ! On a un mix énergétique déjà décarboné grâce au nucléaire. C’est la porte-parole du gouvernement qui l’a dit. Pardon, mais je crois qu’elle est un peu plus compétente que les élucubrations de certains écolos qui voudraient qu’on retourne au modèle Amish.
On adore taper sur la France, alors que la France, c’est que 1% des émissions dans le monde. Les Chinois, 28% ! Alors commencez déjà par aller dire aux Chinois d’arrêter de fabriquer des jouets. C’est quand même incroyable de toujours accuser les Français, alors que la démographie est le principal problème !  Encore une fois, commencez par dire aux Chinois, Indiens et Africains de faire moins d’enfants, ensuite je ferai des efforts. Un peu de sérieux.
Ça se voit très vite que ces écolos n’ont jamais été au pouvoir. N’ont jamais eu de responsabilités. Si la France baissait ses émissions en premier, les autres pays en profiteraient pour nous racheter. C’est ça, l’écologie pragmatique. Pas l’écologie des bisounours. Vous imaginez si les écolos prenaient le pouvoir ? Ils taxeraient tout. Interdiraient tout. TOUT ! Ça serait complètement contreproductif.
Il faut plutôt faire confiance aux vrais responsables, comme Barbara Pompili. Je la rejoins totalement lorsqu’elle a récemment refusé d’interdire la publicité pour les SUV, en donnant sa confiance aux constructeurs automobiles. C’est en faisant confiance qu’on y arrivera. Et puis il faudrait peut-être arrêter d’accuser sans cesse les entreprises. Si Total vend du pétrole, c’est que les gens en demandent ! Un peu facile de toujours rejeter la faute sur les autres…
Et puis les progrès sont partout ! Suffit de lire un peu la presse pour s’en apercevoir. Chaque semaine, une nouvelle entreprise annonce sa neutralité carbone. Il y a même des aéroports neutre en carbone maintenant. Encore 3-4 ans et tout le monde sera neutre. C’est avec espoir, innovation et technologie que nous y arriverons. Ce n’est pas en étant pessimistes que la France retrouvera sa splendeur.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Les vraies solutions
A la différence des écolos qui ne veulent que taxer et interdire, on peut proposer des vraies solutions. La France n’est pas obligée de retourner à l’Age de la pierre comme le proposent les décroissants.
Premièrement, il s’agirait d’écouter les personnes qui gouvernent. Quand on a la chance d’avoir comme ministre Bruno Le Maire et Jean-Baptiste Djebbari, la première des choses, c’est de les écouter. L’écologie pragmatique repose sur deux choses indispensables : la croissance et l’innovation technologique. Quand on regarde les chiffres attentivement, c’est évident. La croissance verte est la seule solution pour atteindre nos objectifs climatiques. Vouloir autre chose, c’est abandonner les pauvres, comme ces décroissants, qui ne sont que des bobos à vélo, mangeurs de salades vegans.
Deuxièmement, au lieu de vouloir tout faire dans l’urgence, je rejoins totalement les mots de Barbara Pompili : je crois que dans une période pareille, il
faut y aller tranquille
. Nous avons encore largement le temps d’agir, de voir venir.
La Terre sera encore là en 2100 ! De plus, si vraiment ce ‘réchauffement’ était de la faute des humains (ça reste encore à démontrer), l’Homme s’est toujours adapté et une grande puissance comme la France saura le faire. Un exemple ? les évènements météorologiques font moins de morts maintenant qu’en 1920, c’est bien la preuve qu’on s’est adaptés ! Evidemment ça gêne la doxa écolo de dire ça, ça fait moins vendeur…
Ce qu’il faut, c’est une vraie taxe carbone. Evidemment, ça ne va pas plaire à tout le monde… à commencer par les gilets jaunes. Forcément, lorsqu’il s’agit d’être concret, d’avoir une écologie pragmatique, y a plus personne.
On a qu’une vie
Finalement, deux visions de l’écologie s’opposent. D’un côté les écolos et leur écologie punitive : des taxes, des privations, un arrêt de la vie festive. Les mêmes qui sont fans de Greta Thunberg et qui écrivent des tweets depuis leur Iphone.. quelle hypocrisie !
De l’autre côté, il y a l’écologie pragmatique.
Celle qui va de l’avant, qui souhaite le progrès, qui n’abandonne personne en route
. Les solutions, nous les avons. Nous les trouverons. J’ai lu récemment un livre très intéressant de Bill Gates :
Climat, comment éviter le désastre.
Avec des alliés comme lui, Elon Musk et Jeff Bezos (dont les entreprises sont d’ores et déjà neutres en carbone, soulignons-le), le changement climatique est une affaire de quelques années.
On en fait un peu trop avec ce changement climatique, ces scènes apocalyptiques.
C’est David Pujadas qui l’a dit. Et vu son expérience, ça m’étonnerait qu’il se trompe. Ce n’est pas un hasard si on exagère tout : c’est pour nous priver de liberté. Je dis merde à cela.
Cessons de culpabiliser les Français avec l’écologie. Notre gouvernement s’est félicité d’une “
loi climat à l’impact historique
“, et ils ont bien raison. Comme le dit très justement Bruno Le Maire :
quand une réussite est française, il faut en être fiers
. Continuons à vivre ! Continuons à rêver ! On n’a qu’une vie.
Exclusif :
un droit de réponse a été accordé par la Rédaction Bon Pote



Thomas Wagner


