

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Le scrutin des européennes approche, avec en arrière-plan et beaucoup d’arrières-pensées, la présidentielle de 2027.
Green deal
, PAC, pesticides, voiture thermique, marché de l’énergie, le prochain parlement va décider du sort de la stratégie climatique européenne, et concomitamment, d’une partie du futur climatique mondial. Et si l’Union européenne décidait enfin de passer à la vitesse supérieure?
Signe que l’heure est grave pour les partisans de l’immobilisme, le
leitmotiv
du « retour de bâton écologique » (
backlash
) enfle. La prophétie est auto-réalisatrice et pourrait se résumer ainsi : la « fatigue écologique » des classes populaires, paupérisées et épuisées par l’écologie « punitive », alimente le vote d’extrême-droite. Il est donc nécessaire de calmer le jeu… en acceptant la remise en cause de l’agenda climatique réclamée par l’extrême-droite. Logique.
Les électeurs et le climat
En avril 2023, la fondation Jean-Jaurès publiait
une étude sur le climatoscepticisme,
après deux années de records de chaleur, sécheresses et inondations. Les climatosceptiques purs et durs sont en voie de disparition (3%), mais 24% des Français n’attribuent toujours pas le réchauffement en cours aux activités humaines. Plus inquiétant, 40% des Français adhèrent aux discours de l’inaction qui associent à des degrés divers climato-rassurisme (on va s’adapter), climato-relativisme (c’est pas si grave) et climato-complotisme (on veut nous imposer une dictature verte).
Ces 40% ne sont pas politiquement homogènes. Ils comptent beaucoup de sympathisants du Rassemblement national et des identitaires, mais aussi de nombreux  « mélenchonistes » partisans du dégagisme, appartenant aux catégories populaires et à la petite classe moyenne. Ce groupe est pourtant l’un de ceux qui compte le moins de climatosceptiques. Le clivage peuple versus « élites » joue ici à fond.
Parmi les 40%, on trouve aussi les libéraux, pro-système ou élitaires, qui vont schématiquement de la droite au centre-gauche. La proportion de climato-sceptiques y est plus élevée que la moyenne nationale, le rassurisme et le relativisme fringants, mais la pénétration des idées complotistes faible, voire inexistante.
Source :
« Dictature climatique », « Pass climat », « Great reset »… : les discours complotistes à l’assaut de l’opinion
Le contre-discours anti-écolos
Le rejet de l’action climatique est donc nettement corrélé aux opinions politiques, avec évidemment des conséquences dans les narratifs des partis.
Alors que l’extrême-droite dépasse les 30% d’intention de votes
, les partis libéraux de la droite classique et du centre sont menacés par la désaffection des suffrages. L’urgence n’est plus climatique, elle est dans les urnes.
Tout en s’écartant des énoncés complotistes et anti-élites, les formations politiques de la droite et du centre tentent de renouer avec leur électorat en le mobilisant contre les mesures environnementales qualifiées de
punitives
. Si l’extrême-droite caracole en tête, c’est bien sûr la faute aux bobo-écolos déconnectés des réalités et de la « vraie vie », qui « emmerdent»  les petites gens avec leur taxe carbone, leur steak végétal et leur sobriété.
Pour chasser sur les terres des anti-système, libéraux et conservateurs teintent toutefois leurs diatribes anti-écolo d’une attention toute particulière aux classes moyennes et populaires, en faisant de l’action climatique la cause des restrictions du pouvoir d’achat et des libertés individuelles. Gilets jaunes, bonnets rouges, agriculteurs, sont brandis à travers et surtout à tort pour justifier les grands bonds en arrière des politiques environnementales, quitte à apporter de l’eau au moulin de l’extrême-droite qui n’en demandait pas tant.
Affiches officielles de la campagne du Rassemblement National pour les élections européennes 2024
Quand l’injustice devient un prétexte
Quand huit Français sur dix pensent que «
ce sont les plus pauvres qui payent la crise climatique et énergétique alors que ce sont les plus riches qui en sont responsables
»,
la perméabilité de l’opinion à la démagogie climaticide s’explique aisément. Comment accepter la transition lorsque domine le sentiment (fondé) que la répartition des efforts est injuste ?
La prise en compte des inégalités et la définition d’un partage équitable des coûts et des bénéfices de la transition sont évidemment indispensables. Les politiques climatiques
peuvent
effectivement induire
des inégalités nouvelles ou supplémentaires.
Les mesures d’atténuation ont des effets sur les prix de l’énergie, du transport, du logement ou de l’alimentation, avec une baisse
potentielle
du niveau de vie pour les plus pauvres. C’est pour cette raison qu’a été forgée la notion de « transition juste » qui exige de construire, au-delà des stratégies de décarbonation, les conditions pour concilier la neutralité carbone et l’atteinte du bien-être pour tous.
Le problème n’est donc pas de mettre au centre du débat public l’équité et la justice, mais la manière dont ces questions fondamentales sont mobilisées par celles et ceux qui sont avant tout des tenants du
statu quo.
Les pauvres, variable d’ajustement de l’inaction
La bifurcation vers une société décarbonée remet en effet en cause les privilèges et les situations de rente bâties sur l’économie du carbone. On comprend dès lors que ceux qui cherchent à préserver, quoi qu’il en coûte, l’insoutenable modèle de développement dont ils bénéficient, tentent par tous les moyens de détourner le regard des électeurs de la maison qui brûle.
Cela tombe bien. La protection des plus pauvres face aux dangers progressistes est utilisée depuis très longtemps par les néo-conservateurs, afin de susciter le fameux «
backlash
» et d’interdire ou de restreindre certains droits. Par exemple, le fait que les femmes en situation socio-économique précaires avortent davantage devient chez les « pro-life » un argument anti-avortement : il faut lutter
contre la pauvreté
et non de débattre des droits reproductifs et du libre-choix de toutes les femmes. CQFD.
On a entendu récemment le même type de discours sur l’aide à mourir et le suicide assisté, qui risquerait de conduire à l’euthanasie
des vieillards indigents
. Les réactionnaires font leur beurre sur le dos des plus précaires, sans jamais questionner et encore moins s’attaquer aux causes de la précarité.
Le combat anti-écolos reprend la même antienne : rendre l’écologie impopulaire en la disant anti-populaire. Alors que la défense du pouvoir d’achat a justifié les dérégulations, ristournes fiscales et allégements de cotisations, qui ont
profité de façon disproportionnée aux plus aisés
, elle sert aujourd’hui de bouclier aux mesures structurelles de transition.
C’est oublier que les inégalités actuelles ne doivent rien à la transition climatique, mais tout à ceux qui ont méthodiquement détruit les services publics, détricoté les filets de sécurité de l’État providence, bloqué l’ensemble des normes qui protégeaient les usagers, les consommateurs, les travailleurs, instauré une fiscalité profondément inégalitaire.
«
Fin du monde, fin du mois, même combat
»
Ce sont ces mêmes décideurs politiques et économiques qui rechignent à accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre, auxquelles ils contribuent fortement du fait de leur mode de vie.
Alors oui, il existera toujours des effets non désirés de l’action climatique qui appellent vigilance, évaluations régulières, garde-fous, mais
n’invalident en rien la nécessité de changements profonds, collectifs et rapides, car le réchauffement global affecte davantage les catégories sociales les plus défavorisées
.
Les classes populaires perdent à tous les coups. Elles subissent les conséquences de l’inaction
et
les coûts d’une transition d’autant plus injuste, que plus on attend, plus la décarbonation sera subie et non choisie.
Elles paient systématiquement le prix fort de décisions imposées par d’autres, car les inégalités socio-économiques sont, dans les faits, sinon dans les droits pour les régimes censitaires, une privation d’accès à l’exercice de la citoyenneté et à la décision. Et même quand ils vont voter, ces électeurs sont encore les dindons de la triste farce de politiciens et de gouvernements qui ne font pas ce qu’ils disent et ne disent pas ce qu’ils font.
Qu’on parle de fin de mois ou de fin du monde, la seule question qui devrait se poser est de garantir à tous la liberté de choisir son avenir. Et pour cela, il faudrait commencer par arrêter d’utiliser l’argument des « pauvres » pour conserver en l’état un modèle de « développement » qui n’a cessé de détériorer leurs conditions de vie et leurs marges d’actions.



Bonne Pote


