

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Après des mois de campagne, le moment est venu de choisir une liste pour les élections européennes 2024.
Si ces élections européennes intéressent généralement moins en France que l’élection présidentielle, elles sont pourtant cruciales pour notre avenir, tant social que climatique. Une majorité des réglementations applicables aux entreprises et aux particuliers viennent de l’Union Européenne. Rappelons entre autres que c’est grâce à l’UE et le
Pacte Vert
que l’
objectif de baisse des émissions d’ici 2030 en France n’est plus de -40% mais bien de -55%
!
Si vous vous demandez comment agir à votre échelle, le vote fait partie des actions individuelles incontournables (rappelez-vous de l’
ombre climatique
). Votre amour ou désamour pour la politique et les institutions européennes ne fera ici aucune différence :  vous subirez les conséquences de décisions prises par quelques personnes, qui impacteront la vie de millions de personnes. Donc autant vous intéresser à ces élections, regarder les programmes et faire le meilleur choix… ou le moins pire.
Rappel : le changement climatique est politique et est le résultat de décisions politiques passées, présentes et futures. Si vous n’êtes pas convaincu de cela, je vous invite à lire
la synthèse du 2e volet du dernier rapport du GIEC
.
Comment fonctionnent les élections européennes ?
Avant toute chose, il est très important de rappeler comment fonctionnent les élections européennes. Ce n’est pas du tout la même chose que la présidentielle en France avec un 1er puis un 2e tour, où une seule personne serait élue. Voici les principaux points que vous devez retenir :
Il y aura 81 euro-députés pour la France (sur 720 sièges).
Chaque député européen est élu pour 5 ans et exerce un pouvoir législatif, budgétaire et de contrôle
.
Le scrutin est à un tour : pas de second tour ! Les élections européennes ont lieu au suffrage universel direct à un tour. La date du vote est le dimanche 9 juin (et le 8 juin pour certains territoires d’outre-mer)
Scrutin à la proportionnelle : plus une liste a de voix, plus elle aura de sièges. Il n’est donc pas nécessaire qu’une liste arrive en tête pour avoir des élu(e)s
Le seuil des 5% : les partis ayant obtenu plus de 5% des suffrages bénéficient d’un nombre de sièges proportionnel à leur nombre de voix.
Avant propos et méthodologie
Comme pour l’
élection présidentielle 2022
, le prisme de lecture pour choisir une liste pour les élections européennes est basée sur deux thèmes cruciaux : le climat et la justice sociale. Ces deux éléments sont indispensables pour atteindre la neutralité carbone et tendre vers une société soutenable.
A une semaine du vote, de nombreuses analyses ont déjà vu le jour :
celle de Bloom
, du
Réseau Action Climat
ou encore de l’Institut Veblen. Tous ont analysé les votes des 5 dernières années et les programmes pour les 5 prochaines :
Montage notes des têtes de liste et analyse des votes pour les élections européennes 2024, Bloom à gauche et Institut Veblen à droite
Une infographie ne remplacera jamais la complexité d’un programme ou l’analyse des votes, il est recommandé de cliquer sur les liens pour comprendre la méthodologie et pouvoir réfuter si besoin.
Des débats pour les élections européennes 2024 pas à la hauteur
Depuis plusieurs mois, nous avons eu droit à des dizaines de débats dans les matinales et en prime time le soir avec l’ensemble des candidates et candidats. Sans surprise, les débats n’ont pas été à la hauteur des enjeux, sur le fond comme sur la forme. Nous avons assisté à une médiocrité rare, où la recherche de la petite phrase, de la “punchline” a supplanté les débats de fond.
Sur le fond, les débats n’ont jamais réellement parlé de biodiversité, ou encore d’adaptation et de coordination européenne pour les risques. Comme si les 61 000 morts de canicule en Europe pendant l’été 2022 n’avaient jamais eu lieu.
Quand la question du climat était enfin abordée, les débats s’articulaient encore une fois autour de la question du nucléaire (question majoritairement française dans les mix électriques des pays européens), comme si les énergies fossiles n’existaient pas. La faute également aux journalistes et interviewers qui devraient intervenir et recadrer les débats.
Méthodologie : quelles listes sont prises en compte ?
Le 27 mai, il y avait
38 listes inscrites
pour les élections européennes. Comme il est impossible (et pas forcément utile) d’analyser les 38 programmes, ne sont pris en compte ici que les listes qui ont été régulièrement à 5% ou plus dans les sondages.
Il aurait fallu plus de temps et de journalistes pour analyser l’ensemble des listes, dont certaines propositions sont parfois excellentes. Si vous souhaitez plus d’analyses,
soutenez le média Bon Pote
!
Source : Sondage IFOP élections européennes 31 mai 2024
Par conséquent, seront analysés les programmes du Rassemblement National (appelé RN ou
extrême-droite
), de Reconquête, des Républicains, de la liste Renaissance, Modem, d’Horizons et de l’UDI, de Europe Ecologie Les Verts (EELV), la liste du Parti socialiste et de Place Publique et enfin la liste de la France Insoumise (LFI).
Pour rappel, les chantiers sont immenses : décarboner les transports, l’industrie, le logement, les loisirs, l’agriculture, la culture… réduire les inégalités, stopper l’effondrement de la biodiversité. Plus de sobriété (la grande oubliée des débats). Les défis sont de taille et exigent un changement radical de paradigme.
La France et l’Europe se réchauffent plus vite que la moyenne mondiale
et nous subirons nous aussi de plein fouet le changement climatique.
Enfin, Bon Pote n’est pas là pour vous dire pour qui voter mais pour donner des pistes d’analyses afin de faire le bon choix. Il n’y a rien à gagner à parler des élections mis à part un torrent d’insultes systématiques comme après chaque publication d’un article qui traite de la politique. Si vous n’êtes pas d’accord avec ce qui est écrit ou si quelque chose est faux, la partie commentaire à la fin de l’article est faite pour cela.
Dernier rappel : ne pas voter, c’est favoriser l’extrême-droite. C’est mathématique,
comme expliqué dans cet article
.
Droite et extrême-droite, 50 nuances de climatoscepticismes
En analysant le programme du Rassemblement National, une chose est sûre, c’est que ce parti aime les énergies fossiles et le fait savoir.
L’énergie d’abord. Le parti d’extrême-droite défend une fiscalité favorable aux énergies fossiles, s’oppose à la fin de la vente de véhicules thermiques neufs en 2035, et comme sur le plan national, s’oppose aux énergies renouvelables intermittentes. Dans les discours, le député RN Jean-Philippe Tanguy a multiplié les sorties contre l’éolien et le photovoltaïque, malgré
les travaux démontrant la nécessité du développement des deux
pour répondre à la demande en électricité d’ici 2050.
Entre les discours de souveraineté et les faits, il y a un monde, comme toujours avec l’extrême-droite. La réalité serait une perte de souveraineté, une dépendance toujours aussi grande aux énergies fossiles et l’impossibilité d’atteindre nos objectifs climatiques. Le
débat sur le Pacte Vert Européen
organisé par The Shifters était particulièrement instructif pour comprendre la position de l’extrême-droite : il est urgent de ne rien changer et de maintenir le
statu quo
.
Classement des groupes politiques et des partis nationaux de l’UE en fonction de leurs votes sur les législations concernant le climat, la nature et la pollution. Source :
Climate Action Network
La fausse défense des agriculteurs
Vous retrouverez les mêmes double discours dans de nombreux domaines, y compris dans l’agriculture où c’est peut-être le plus marquant, comme l’explique
ce très bon résumé dans le journal
Le Monde
. Lors de la crise des agriculteurs, les membres du Rassemblement National se présentaient comme les grands défenseurs des agriculteurs français, mais dans les faits, ils se sont opposés autant que possible à la stratégie “De la ferme à la table” (
Farm to Fork strategy
).
Ils souhaitent également moins de normes environnementales (alors que nous avons besoin de plus de régulation !), ont voté l’accord final entérinant la réforme de la PAC, rejeté le texte sur la
Restauration de la nature
et
voté à plusieurs reprises pour assouplir les normes sur les pesticides
.
La voiture électrique, océan de fake news (bis)
Le sujet de la voiture électrique est l’un des meilleurs pour illustrer les mensonges et intérêts de l’extrême-droite, avec la fin de la vente des véhicules thermiques neufs en 2035. Sur Bon Pote,
nous avions vu que ce sujet est constamment attaqué et remis sur la table par les partis conservateurs
, sous couvert d’une pseudo “souveraineté énergétique”.
Trop rarement, les journalistes ont repris les candidats d’extrême-droite sur ce sujet.  Il faudrait que ces politiques (et lobbyistes) nous expliquent comment la France et plus globalement l’Europe est souveraine avec la voiture thermique, donc le pétrole. Jordan Bardella et Marion Maréchal veulent revenir sur cette échéance et c’est une grave erreur.
Si un parti politique est contre l’interdiction de la vente des véhicules thermiques en Europe dès 2035, c’est un discours qui ne vaut pas mieux que les discours climatosceptiques. C’est un impératif pour atteindre la neutralité carbone et même les industriels, à l’instar de Carlos Tavares (PDG de Stellantis), demandent un cap politique clair pour avoir la visibilité nécessaire pour son industrie.
NB : la place de la voiture individuelle n’a d’ailleurs pas été assez discutée, alors que le message est pourtant très clair :  “
l’avenir de la voiture sera assurément électrique, mais la voiture individuelle ne doit pas être l’avenir de notre mobilité
“
Jordan Bardella, le vide à plus de 30% dans les sondages
Dernière partie consacrée au parti du Rassemblement National, il faut tout de même s’arrêter sur le “phénomène médiatique” Jordan Bardella. Peu importe le sujet, que ce soit sur le social, l’économie ou le climat, la seule et unique cause de tous les maux est selon lui la même : l’immigration.
Jordan Bardella ne confond pas seulement le CO2 et le C2O
. Il déclare lors d’un débat avec Attal qu’il n’a pas besoin de lire avant de voter un texte tout en prétextant que la
facture des français a explosé à cause d’une réforme…qui entre en vigueur en 2026
. Son manque d’activité au Parlement Européen depuis 5 ans est pointé du doigt par tous les partis, comme son manque de connaissance du simple fonctionnement des institutions. Il s’est ridiculisé lors d’un débat le 30 mai dernier en démontrant qu’il ne connaissait pas le mode de scrutin au Parlement Européen :
Les 35 premiers noms de la liste du Rassemblement National sont à l’image du parti :
des Pro-Poutine, des personnes proches des milieux identitaires et néo-nazis, des complotistes
, etc.
En votant pour l’extrême-droite, aucune chance d’atteindre nos objectifs climatiques. Si leur programme venait vraiment à être appliqué, ce serait même un grand bond en arrière.
Marion Maréchal, à la Reconquête du réchauffement climatique
Faut-il vraiment analyser le programme de Reconquête pour les élections européennes, alors que ce parti comporte plus de climatosceptiques qu’aucun autre parti ? Doit-on vraiment rappeler qui est Eric Zemmour, fondateur du parti et plusieurs fois condamné par la justice, dont
le programme écologique est aussi pauvre que ses idées
?
La candidate de la liste Reconquête Marion Maréchal a enchainé les mensonges et propos fallacieux sur le climat à chacune de ses sorties médiatiques, où il était visiblement plus important de parler de l’islamo-gauchisme (
terme qui n’a aucune réalité scientifique
) et du lobby LGBT que de biodiversité, du changement climatique, de justice sociale et de la santé des Françaises et Français.
L’extrême-droite adore l’argument “la France ce n’est que 1% des émissions mondiales”. Cet argument a été répété inlassablement lors des débats en 2024. Mais le répéter ne changera rien aux faits :
cet argument est stupide, contreproductif et n’est là que pour justifier l’inaction climatique de leur programme
.
Si Marion Maréchal est un danger, le reste de la liste Reconquête est du même niveau. Ici Guillaume Peltier, 2e sur la liste de M. Maréchal aux européennes, considère le grand remplacement, une théorie raciste maintes fois démystifiée, plus dangereux que le changement climatique, un problème qui fait déjà des milliers de morts, y compris en France.
Tout simplement dangereux et irresponsable.
François-Xavier Bellamy, la droite un peu moins extrême
Comme l’extrême-droite, les Républicains se sont illustrés au Parlement Européen lors de ces cinq dernières années par leurs actions visant à maintenir le système actuel. A l’instar de leur chef de file et député européen François-Xavier Bellamy, ils sont contre l’interdiction des voitures neuves à moteur thermique en 2035, que ce dernier juge comme “un choix absurde”.
Leur aveuglement pour le tout nucléaire est également très préjudiciable. L’ambition sur le plan nucléaire prônée par Bellamy n’a aucun fondement, surtout si cela signifie se passer des éoliennes comme il le répète depuis 2022 :
“La décarbonation de notre industrie passe par une vraie ambition sur le plan nucléaire et non par le saccage de nos paysages et de l’environnement que provoque la prolifération des éoliennes.”
A nouveau, le débat énergétique est réduit au nucléaire (français), comme si les énergies fossiles n’existaient pas. Et concernant le mix électrique, même dans des scénarios où le nucléaire est très présent, il faudrait d’après le
rapport RTE
Futurs énergétiques 2050
tripler l’éolien terrestre en France d’ici 2050. Soit François-Xavier Bellamy est incompétent, soit il ment en présentant un programme simpliste qui n’a aucun fondement et risque de plonger la France dans une crise énergétique sans précédent.
Enfin, oubliez les volets justice sociale, biodiversité, bien-être animal… ces sujets n’ont tout simplement pas fait partie des débats, et quand il a fallu voter ces 5 dernières années, les votes des Républicains ont très largement participé au maintien du système actuel. Tout comme l’extrême-droite, voter les Républicains, c’est s’assurer de ne pas atteindre nos objectifs climatiques.
Renaissance : la pause environnementale
Le groupe de la majorité présidentielle Renaissance est menée par Valérie Hayer, une candidate qui a eu du mal à s’imposer médiatiquement, peu aidée par le premier ministre Gabriel Attal et le président Macron qui pensant l’aider, l’ont plus effacée qu’autre chose.
Le
débat anti-démocratique imposé aux Français le 23 mai entre Jordan Bardella et Gabriel Attal
en est la parfaite illustration. Pour un débat sur les élections européennes, pourquoi Valérie Hayer n’était pas face à Jordan Bardella ? Elle est considérée comme trop mauvaise pour l’affronter ? Le 3 juin, Gabriel Attal fait irruption dans l’auditorium de la Maison de la radio et
monopolise le temps de parole de Valérie Hayer
. Comment expliquer un tel comportement, de tels choix ?
Concernant le programme “
Besoin d’Europe
“, il est particulièrement frappant de voir l’ordre des “combats”. Le 1er, “faire de l’Europe une puissance forte, sûre et indépendante”, où le premier point du programme est consacré au réarmement de l’Europe, suivi de la maitrise des frontières, de la lutte contre le terrorisme et l’islamisme radical. Les volets écologiques et sociaux n’arrivent qu’en 2e position, “notre 2e combat”.
Sur ces points, le programme est dans les grandes lignes le même que ce que propose le gouvernement en France sur les questions environnementales. De la croissance ‘responsable’, un aveuglement dans la technologie salvatrice, l’impossibilité d’envisager une réduction de la demande.
Valérie Hayer est contre la limitation du trafic aérien et ‘croit à l’avion décarboné’. Dans les faits,
le trafic aérien va atteindre un record de 5 milliards de passagers en 2024
, avec une hausse toujours aussi importante des émissions de CO2. Valérie Hayer ne voit pas non plus le problème dans l’agrandissement des aéroports ou de
nouvelles infrastructures comme l’A69
, malgré les alertes très claires et répétées des scientifiques sur le sujet. Comme au niveau national, la science oui, mais quand cela va dans le sens de leur idéologie.
Elle souhaite également 10 millions de véhicules propres produits en Europe… sauf qu’un véhicule propre, cela n’existe pas.
Moins émetteur de CO2 sur l’ensemble de son cycle de vie, oui, comme la voiture électrique
. Réduire la part de la voiture individuelle n’est pas envisagé, mais pas de surprise puisqu’ Emmanuel Macron “
adore la bagnole
“.
Côté positif, Renaissance ne souhaite pas revenir sur la date de la fin de la vente des véhicules thermiques neufs en 2035, et cela marque une vraie rupture avec la droite et l’extrême-droite. Ils souhaitent également le doublement de la part du fret ferroviaire et des trains de nuits, Emmanuel Macron ayant émis le souhait de relier toutes les capitales européennes en TGV.
En même temps, épisode 19 385 950
Comme pour l’extrême-droite, il faudrait un article dédié pour fact-checker chacune des déclarations du parti Renaissance et de Valérie Hayer (et d’Emmanuel Macron et de Gabriel Attal, puisqu’ils ont fait autant campagne qu’elle).
Quelques exemples significatifs permettent de comprendre ce double discours. Comme l’ensemble des politiques de Renaissance, Valérie Hayer évoque la souveraineté alimentaire, et point 19 du programme, souhaite
“Adopter la « préférence locale » et privilégier les circuits courts et les produits locaux en faisant évoluer les règles des marchés publics”
. Pourquoi alors ne pas s’opposer aux Accords de libre-échange comme le CETA ? “
Parce que c’est bon pour notre économie
“, déclare Valérie Hayer. Inconcevable visiblement de comprendre le problème avec l’import-export de viande à plus de 5 000km, puisque “c’est bon pour l’économie”.
Même chose concernant la taxe européenne sur les transactions financières que Gabriel Attal défendait fièrement lors du débat du 23 mai face à Jordan Bardella. Sauf que dans les faits, c’est la France qui bloque cette taxe européenne !
Des députés du même parti Renaissance le reconnaissent dans cette tribune publiée dans
Le Monde
en mars 2024
. Cette taxe n’est d’ailleurs pas dans le programme de Valérie Hayer.
Ce programme n’est pas à la hauteur tant d’un point de vue écologique que social. Nous avons besoin d’un changement de système économique et ce n’est pas ce que propose le programme de Renaissance.
Au moment du vote le 9 juin, est-ce que les Françaises et Français se souviendront de “
la pause environnementale
” des normes européennes souhaitée par Emmanuel Macron en mai 2023 ? Cette déclaration catastrophique du chef du gouvernement qui semble oublier que le changement climatique n’allait lui, pas prendre de pause.
EELV, LFI et Place Publique : le jeu des 7 différences
Parmi les listes à 5% d’intention de votes ou plus où l’écologie est centrale dans le programme, il reste donc 3 programmes : EELV, LFI et Place Publique.
Point positif pour les 3 têtes de liste, elles ont toutes été actives sur le précédent quinquennat (2019-2024), contrairement au favori des sondages à plus de 30% Jordan Bardella, dont l’incroyable inactivité frôle l’emploi fictif.
Source :
RTL
Une part importante d’électrices et d’électeurs n’iront pas lire les programmes et voteront comme ils auraient voté pour l’élection présidentielle. Mais encore une fois, les élections européennes ne fonctionnent pas de la même façon. Le seuil des 5% change la donne, et comme c’est un scrutin à un tour, il n’y a pas de “vote utile” pour le deuxième tour.
Point important souligné par Mathilde Dupré, les groupes politiques français ne votent pas toujours comme les groupes européens auxquels ils sont rattachés. C’est particulièrement vrai pour Raphaël Glucksmann qui appartient à un groupe qui soutient certains traités de libre échange mais n’a pas voté pour, mais aussi pour Marie Toussaint, notamment sur l’accord de libre échange UE- Nouvelle Zélande :
Source :
Institut Veblen
Les programmes pour les élections européennes 2024
Si vous souhaitez trouver directement les programmes des trois partis, voici les liens :
Le programme de Marie Toussaint pour EELV
(171 pages)
Le programme de Manon Aubry pour LFI
(105 pages)
Le programme de Raphaël Glucksmann pour Place Publique
(44 pages)
Compte tenu de la longueur des programmes, les lignes qui vont suivre feront forcément des raccourcis. Impossible d’analyser les 338 mesures proposées par Place Publique, les plus de 480 mesures de LFI ou encore les 171 pages (!) du programme EELV.
Contexte a fait un formidable travail d’analyse
(accès payant) sur les trois programmes et la conclusion ne surprendra personne : ils sont plus ou moins complets et détaillés, la plupart des mesures sont en cours, impossibles ou trop vagues pour être jugées pertinentes.
Les trois listes sans exception ont mis le climat, la biodiversité et la justice sociale au cœur de leur programme. Si ces sujets sont clefs pour vous, les 3 listes peuvent représenter un choix logique
si vous les comparez à toutes les autres listes à 5% d’intention de vote ou plus
.
Les 3 listes portent la planification (ou bifurcation) écologique, proposent de taxer les plus riches (ISF climatique pour EELV et l’initiative
Tax the Rich
pour PP), d’investir massivement dans le ferroviaire, la rénovation des bâtiments, etc. L’accès à l’eau et sa gestion est également dans les trois programmes, avec une opposition claire d’EELV et LFI contre
les méga-bassines
, une position qu’a finalement rejoint Raphaël Glucksmann après avoir déclaré qu’il fallait voir au cas par cas.
En regardant en détails, les 3 têtes de liste ont
très largement voté la même chose lors des cinq dernières années
sur les questions environnementales. Comment s’y retrouver pour faire un choix ?
Deux visions de l’Europe
Il existe des différences notables dans les programmes. De nombreux points de désaccord portent notamment sur des questions géopolitiques (notamment la guerre en Ukraine et le massacre actuel en Palestine), d’immigration et de politique française sur lesquelles les têtes de liste ont été abondamment questionnées, comme lors du débat du 4 juin 2024 sur France 2 où cela a (encore) très largement dominé les débats.
En analysant les trois programmes, la liste de Manon Aubry (LFI) est la liste la plus en rupture avec le système européen actuel. Quand les deux listes EELV et Place Publique veulent “plus d’Europe” et tendre vers une “
Europe fédérale
“, LFI entend mener un combat en sortant des accords de libre-échange et en abrogeant les règles d’austérité “qui détruisent les services publics”, “
un système soutenu par les socialistes, les Macronistes et les Républicains
“. Ceci est écrit dans l’introduction du programme, qui est la “
continuité du programme de la NUPES
“
Une rupture claire face au programme de Raphaël Glucksmann, à qui il a souvent été reproché d’être “un autre Macron”. Les deux programmes Place Publique et celui de Renaissance commencent d’ailleurs respectivement par “
Faire de l’Europe une puissance forte
” et “
Pour une Europe puissante
” en abordant la sécurité, l’armement et le réarmement du continent. Une priorité dans un programme qui contraste avec LFI et EELV, où la justice sociale, “
la lutte contre la vie chère
” et l’environnement ont leur place dès le début du programme.
Une chose qui n’a pas échappé à Valérie Hayer qui a déclaré à plusieurs reprises qu’elle votait à “
90% de la même façon que Raphaël Glucksmann et qu’il devrait être avec nous
“… Tout comme Raphaël Glucksmann vote à plus de 80% comme Manon Aubry.
Attention aux raccourcis sur les votes au Parlement Européen qui ne fonctionnent pas comme sur le plan national, comme rappelé dans cette bonne analyse de
Ludovic Lamant dans Médiapart
:
« Le quantitatif au Parlement européen, ça n’a aucun sens
, râle un conseiller au sein de l’institution.
Tu mets sur le même plan des rapports techniques d’une page sur la levée d’une immunité, et des rapports ultra-politiques qui sont l’aboutissement de mois de travail. Une grosse proportion des textes, ce n’est que du réglementaire, l’équivalent de décrets en France, qui ne fait pas débat. »
Le nucléaire de “transition” ?
Côté énergie, même si l’enjeu de la neutralité carbone en 2050 est partagé (LFI vise la neutralité carbone en UE dès 2040), les moyens pour y arriver diffèrent.
Comme sur le plan national, LFI et EELV souhaitent une sortie progressive du nucléaire et investir massivement dans les ENR. Raphaël Glucksmann lui souhaite “le déclin rapide des énergies fossiles et le développement massif des énergies renouvelables (avec une part de nucléaire dans notre mix).” Plus tôt dans son programme, il indique conserver “une part de nucléaire comme une énergie de transition dans notre mix énergétique”.
Le problème n’est pas de souhaiter du nucléaire, ni de souhaiter un programme 100% ENR,  mais de le justifier correctement. Comment EELV justifie et compte atteindre 100% ENR d’ici 2040, et quelles études permettent de valider la faisabilité d’un tel programme ? Concernant la position floue de Raphaël Glucksmann sur le nucléaire qu’il a maintenu dans les débats : que signifie “de transition” avec des centrales qui durent plusieurs décennies ? Quel pourcentage dans le mix électrique ? Pour quels pays, et comment financer ?
Une opposition très claire apparait également concernant le marché européen de l’électricité, où LFI souhaite “
sortir du marché européen de l’électricité et créer un pôle public de l’énergie, remettre en place des tarifs réglementés pérennes calculés à partir des coûts de production, pour les particuliers comme pour les entreprises
“. Un sujet technique qui mérite d’y passer du temps,
cette note de la Commission de Régulation de l’Energie
peut être un bon début.
Précision très importante : les 3 listes parlent bien d’
efficacité énergétique ET de sobriété
. Une philosophie qui à nouveau contraste nettement avec les programmes de Renaissance, la droite et l’extrême-droite.
50 nuances de radicalité
Il faut entrer dans les détails des propositions pour chaque secteur pour s’apercevoir des différences, et notamment des différences de radicalité dans les propositions.
Sur les transports par exemple. Les 3 listes proposent de réduire le trafic aérien. C’est déjà une différence très importante vis à vis de Renaissance et des partis de droite qui croient en l’avion vert, en l’avion décarboné, et qui excluent la baisse du trafic comme solution. En résumé :
LFI souhaite “
réduire drastiquement le transport aérien
” et “
revenir sur la libéralisation du transport aérien qui exacerbe le dumping social et engager la bifurcation du transport aérien, par la décroissance des vols remplaçables, le report du fret vers le rail et la recherche publique sur les carburants ou l’électrification
“.
EELV souhaite réduire le trafic aérien notamment en limitant les vols courts et vols internes exception pour des urgences définies) ; s’opposant à toute nouvelle extension d’aéroport ; en appliquant une taxe sur le kérosène, et enfin réglementer les vols à destination ou au départ de l’Europe concernant moins de 60 passagers (
les jets privés entre autres
)
Place Publique souhaite réduire le trafic à l’aide de trois leviers : en taxant le kérosène, en limitant l’expansion des aéroports, et en imposant un niveau de TVA standard pour les billets d’avion.
Cette même différence de radicalité se retrouve dans la place donnée à la voiture individuelle. LFI souhaite développer les alternatives à la voiture individuelle, réduire le poids et la taille des véhicules. Même chose pour EELV qui s’attaque ouvertement aux SUV. Place Publique souhaite quant à eux agir en
renforçant les normes d’efficacité et de poids des véhicules et en excluant les SUV les plus lourds de l’accès au soutien public
.
NB : toutes les listes s’opposent à la construction de nouvelles infrastructures fossiles. Pour un sujet de politique interne, il a beaucoup été reproché au Parti Socialiste et Raphaël Glucksmann leur silence concernant l’A69. Après des mois de silence, ils se sont exprimés et sont contre le projet. Raphaël Glucksmann s’oppose ici à Carole Delga (présidente de la région Occitanie) qui défend le projet coûte que coûte, mais tout de même ovationnée à sa demande lors d’un meeting à Toulouse le 23 mars…
Viande, élevage et bien-être animal
Même chose concernant le bien être animal, l’élevage et la consommation de produits d’origine animale.
L214 a très bien résumé les positions des 3 listes
:
Seules les listes Écologie au centre, Écologie positive et Territoires, France insoumise et Parti animaliste portent un objectif de remplacement de 50 % des protéines animales par des protéines végétales à l’horizon 2030. Les écologistes portent cette demande, mais à horizon 2050.

Place publique – Parti socialiste reste flou
: «
140 – En combinant le développement de nouvelles productions végétales pour assurer notre souveraineté alimentaire et accompagner un renforcement du végétal dans notre régime alimentaire et la défense d’un élevage moins intensif, plus durable et ancré dans les territoires.
»
En effet,  LFI précise que
pour atteindre une consommation de viande à un niveau écologiquement soutenable, il faut revoir les aides agricoles de façon à rémunérer l’engagement des éleveurs en faveur du bien-être animal et du rôle paysager et environnemental du cheptel, sans perte de revenu
. EELV souhaite atteindre au moins 50% de diminution de viande et de poisson consommés d’ici 2050.
Baisser la consommation de produits d’origine animale est un impératif pour la santé des Français et plus globalement des Européens, c’est un impératif pour nos objectifs climatiques et c’est aussi un impératif d’éthique animale. Ne pas l’annoncer clairement est une faute politique. La priorité doit être de baisser cette consommation et d’accompagner les éleveurs dans la transition.
Rendez-vous le 9 juin
Si vous êtes arrivé(e) au bout de ce (très) long article, vous devriez avoir compris qu’il existe un monde d’écart entre les programmes de l’extrême-droite, de la droite, de Renaissance et les 3 listes LFI, EELV et Place Publique. L’écologie, la justice sociale, la biodiversité sont dans les programmes et des mesures concrètes sont proposées pour chacun des thèmes.
Les différences de fond sur les listes LFI, EELV et Place Publique explicitées dans cet article et l’analyse des programmes devraient aider à faire un choix final. La seule recommandation de Bon Pote, c’est d’aller voter. Les personnes qui votent extrême-droite sont les personnes les plus sûres et motivées par leur choix, et
ne pas voter, à nouveau, c’est favoriser l’extrême-droite
.
La conclusion est et sera toujours la même : l’extrême-droite est un péril plus grand que le changement climatique. Elle se fout du climat, mais pire encore, elle détruit la démocratie et mine les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité. Bon vote !



Thomas Wagner


