Nuancer l’action d’Elon Musk pour lutter contre le changement climatique
était encore possible il y a deux ans
. Aujourd’hui, il est clairement un ennemi pour la lutte contre le changement climatique.
Elon Musk est-il climatosceptique ? Historiquement, non. Il pense que le changement climatique est l’
une des deux plus grandes menaces pour l’humanité
, avec l’intelligence artificielle. Mais son action et ses discours actuels mènent-ils au même résultat, c’est-à-dire l’inaction ? Sans aucun doute. Son influence pour imposer
la voiture électrique
est très largement effacée par ses discours et actions des deux dernières années.
Depuis qu’il a racheté Twitter, la plateforme en ligne est devenu le Far West, et les climatosceptiques sont en roue libre, sans modération. Mais quand Elon Musk s’y met lui-même, c’est la dernière goutte d’eau qui finit de faire déborder l’océan de fake news.
La dernière sortie climato-dénaliste d’Elon Musk
Ce dimanche 25 juin 2023, Elon Musk nous a gratifiés d’une sortie dont lui seul est capable. Un best-of de bêtises, empli de l’assurance dont seul un milliardaire égocentrique peut être capable :
Source :
Elon Musk sur Twitter
Une rapide traduction de ses propos :
Il est important de noter que ce qui se passe à la surface de la Terre (par exemple l’agriculture) n’a pas d’impact significatif sur le changement climatique.
Le risque de changement climatique est essentiellement dû au déplacement de milliards de tonnes de carbone des profondeurs de la terre vers l’atmosphère.
Au fil du temps, si nous continuons à agir de la sorte, la composition chimique de notre atmosphère changera suffisamment pour induire un changement climatique significatif.
Elon Musk évoque le changement climatique comme si celui-ci n’avait pas encore vraiment d’impact significatif, et qu’il n’y avait donc pas vraiment d’urgence à agir.
Ce tweet a provoqué une réaction très forte, certes, comme chacun des tweets d’Elon Musk. Mais cette fois-ci, ce sont notamment des dizaines (centaines !) de scientifiques de renom qui ont repris ses propos pour indiquer que Musk racontait n’importe quoi.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Fact-checking et loi de Brandolini
Répondre aux climatosceptiques et autres trolls sur les réseaux sociaux n’est pas toujours une bonne idée, notamment parce que vous pouvez tomber en pleine
loi de Brandolini
. La loi qui précise que
l
a quantité d’énergie nécessaire pour réfuter des idioties est supérieure d’un ordre de grandeur à celle nécessaire pour les produire.
Mais ici, c’est Elon Musk. Et Musk a un pouvoir d’influence et de nuisance que peu de personnes ont sur la planète. Plusieurs scientifiques l’ont bien compris, et n’ont pas attendu pour le réfuter. Le plus connu d’entre eux étant Michael E. Mann, qui est allé jusqu’à faire un corrigé de son tweet :
You're welcome
@ElonMusk
!
(p.s. you can sign up for my climate MOOC here:
https://t.co/fVND8bdFJk
— still accepting additional students!).
pic.twitter.com/xsnBb5BKCw
— Prof Michael E. Mann (@MichaelEMann)
June 25, 2023


Allons plus loin dans le fact-checking, avec quelques sources.
Le changement d’affectation des sols est responsable d’environ 10 % des émissions actuelles de CO2 annuellement, et environ 30 % au total (cumulées) depuis 1850.
Source :
Global Carbon Project 2022
L’agriculture et le changement d’affectation des sols, représenté par le secteur AFOLU (Agriculture, Forestry and Other Land Uses) dans les rapports du GIEC, c’est environ un quart des émissions de gaz à effet de serre (donc pas que le CO2). Pour l’année 2019, en émissions directes, le secteur représente 22% des émissions totales. Plus que les transports et la construction réunis !
Dans le 3e volet du dernier rapport du GIEC
, on peut lire dans le résumé technique que Le secteur AFOLU a représenté en moyenne 13 à 21 % des émissions anthropiques totales de gaz à effet de serre dans le monde au cours de la période 2010-2019.
Figure TS.6
– Total des émissions anthropiques directes et indirectes de GES pour l’année 2019 (en GtCO2-eq) par secteur et sous-secteur
Un autre graphique intéressant pour voir l’impact du secteur par zone géographique :
Source :
Lamb & al. 2021
:
A review of trends and drivers of greenhouse gas emissions by sector from 1990 to 2018
Notons qu’il est IMPOSSIBLE de limiter le changement climatique à +1.5°C de réchauffement mondial sans changer la production et la consommation alimentaires. Impossible. Ce papier de
Clark & al. 2020
montre que “
même si les émissions de combustibles fossiles étaient éliminées immédiatement, les émissions du système alimentaire mondial rendraient à elles seules impossible de limiter le réchauffement à 1,5 °C et difficile même d’atteindre l’objectif de 2 °C.
“
Dans l’éventualité où nous serions entre huit à dix milliards d’habitants sur Terre entre 2050 et 2100, il va bien falloir adapter notre système alimentaire. La bonne nouvelle, c’est que c’est un sujet de recherche, et qu’il y a
déjà des solutions proposées
.
S’il fallait le préciser, le changement climatique a déjà des impacts considérables sur Terre, et a déjà tué des dizaines de milliers de personnes en 2022, y compris en Europe. D’après
Santé Publique France
, il y a eu 33 000 décès liés à la chaleur entre 2014 et 2022 en France, dont environ 7 000 pour la seule année 2022. La vraie version de l’écologie punitive.
Elon Musk est un opportuniste prêt à tout
Musk se contrefiche royalement du climat. Son discours va et ira dans le sens du vent, là où le business peut prospérer, afin de maximiser son pouvoir et son argent. S’il faut avoir
un discours rassuriste
et minimiser les conséquences actuelles du changement climatique pour plaire à un certain électorat ou à sa fanbase, il n’hésitera pas à le faire.
Sa vision longtermiste, son soutien aux Républicains (parti ouvertement pro fossiles), son rachat de Twitter et la réhabilitation de comptes Twitter néo-nazis, climatosceptiques, complotistes, suprémacistes blancs etc. a fait un mal terrible pour la lutte climatique. Jordan Peterson est l’un d’entre eux, et il n’a d’ailleurs pas attendu longtemps hier pour venir défendre Elon Musk et s’en prendre à Julia Steinberger, autrice du groupe 3 du GIEC, qui a dû
restreindre son compte Twitter
pour éviter un harcèlement ciblé.
Depuis le rachat de Twitter par Elon Musk, les scientifiques “pro climat” fuient Twitter. Entre
la désinformation et le harcèlement ciblé
, le réseau social devient irrespirable pour nombre de personnes qui ne font que relayer les travaux scientifiques et alerter sur l’urgence climatique. Ce n’est probablement que le début, comme le démontre David Chavalarias et son équipe dans un papier sur
les nouveaux climatosceptiques
. Si le Covid disparait médiatiquement, les complotistes antivax vont trouver un nouveau terrain pour exister politiquement, et le climat semble déjà en faire les frais.
Concernant Elon Musk, il ne faut plus se leurrer, et ses fans feraient bien de sortir de leur aveuglement. Des centaines de milliers de personnes en commentaires sont prêtes à le défendre corps et âme. Peu importe ce que Musk raconte, ils (
principalement des hommes
) sont prêts à le défendre comme s’il était un proche de leur famille. Un effet gourou particulièrement dangereux et délétère. Quand des personnes sont prêtes à vous suivre jusqu’au bout, peu importe le contenu de vos propos, cela ne finit jamais très bien.



Thomas Wagner


