C’est en lisant il y a quelques années des articles sur
Waitbutwhy
et sa biographie d’Ashlee Vance que j’ai pu me faire une idée plus précise de la personnalité d’Elon Musk. A la fois visionnaire, idéaliste, passionné et acharné de travail, il fascine des millions de personnes. A moins de vivre dans une grotte, il est difficile de ne pas savoir qui est Elon Musk.
Nous pourrions dire qu’Elon Musk est un génie. Ce mot est peut-être trop souvent utilisé, mais en relisant la définition, je la trouve tout à fait appropriée : ‘
personne qui se démarque de façon exceptionnelle de ses contemporains par un talent hors du commun et/ou une habileté intellectuelle remarquable
‘. Génie ne veut bien sûr pas dire ‘
personne à la morale et aux actes irréprochables
‘. Ce serait trop facile.
Alors que la presse s’enflamme à l’idée de savoir qui de Musk ou de Bezos est l’homme le plus riche de la planète, concentrons un peu la réflexion sur l’impact qu’Elon Musk et ses activités ont sur l’environnement et le climat. L’homme qui veut ‘
aider l’humanité à émettre moins de CO
2
et à mieux utiliser l’énergie du soleil
‘ est-il une solution, ou un cauchemar pour l’environnement et le climat ?
Politique et idéologie
Commençons par un rapide détour pour comprendre la façon de penser d’Elon Musk. Il a baigné toute sa vie dans la technologie, fondant sa première entreprise (Zip2) à 24 ans et fut l’un des acteurs principaux du succès de PayPal au début des années 2000 (qui une fois racheté par Ebay, lui a assuré un joli pactole de 180M de dollars).
L’innovation technologique, c’est son truc. Il n’a jamais vraiment accepté qu’on lui dise ‘c’est impossible’ : il y a probablement une innovation possible pour tout problème. C’est valable pour les transports (hyperloop), pour l’espace (Space X), mais également pour “
soigner l’autisme et la schizophrénie
” (Neuralink).
Au-delà d’être un techno-enthousiaste, Elon Musk est écomoderniste :
les humains peuvent protéger la nature en utilisant la technologie pour découpler les impacts anthropiques du monde naturel
. Problème de CO
2
? Facile : construisez des centrales nucléaires, investissez massivement dans les technologies de captation de CO
2
.
Vous pensez que c’est caricatural ? Je vous invite alors à suivre n’importe lequel des signataires du manifeste écomoderniste, à commencer par
Michael Shellenberger, notre fameux ”IPCC expert”
.
Et la politique ?
Rares sont les milliardaires qui s’affichent politiquement. Quand on est riche à ce point, c’est mieux d’être ami avec tout le monde et de ne fermer aucune porte… au business. C’est la stratégie d’Elon Musk.
Il se dit lui même ‘openly socialist’ et ‘independant’. Indépendant et neutre, tout en étant
donateur à tous les grands partis politiques américains
. Vous imaginez bien que quand on fait du business avec la Nasa, avec l’Etat américain et qu’on va concurrencer tous les constructeurs automobiles américains, il vaut mieux avoir des alliés un peu partout.
Son avis sur le capitalisme ?
“That’s a great system”
. Il suffirait simplement de mettre une taxe carbone ‘
juste’
, basée sur les revenus. C’est fou, personne n’y avait pensé ! Je me demande franchement pourquoi ce n’est pas en place depuis 20 ans, pourquoi la tonne est à un prix ridicule, et qui bloque cela… Pour rappel :
Source : https://twitter.com/BonPote/status/1330825147863982080?s=20
Il faut donc, je cite, “
faire confiance au marché car l’Etat n’a jusque là pas assuré son rôle
“. Tu as totalement raison Elon : après 15 ans passés dans les marchés financiers, je dirais tout comme toi : il faut faire confiance au marché. Tesla qui fait x10 en bourse en un an sans faire un seul dollar de bénéfice grâce à la vente de ses voitures, ça donne tout de suite confiance.
Elon Musk est-il climatosceptique ?
Des millions d’américains sont climatosceptiques. Certains pensent que c’est un phénomène naturel et que l’homme n’y est pour rien, d’autres pensent que c’est un coup des chinois. Dans la mesure où les Etats-Unis est un pays producteur de pétrole, qu’ils sont
historiquement le pays le plus émetteur de CO
2
et qu’ils viennent de vivre 4 ans de présidence de D. Trump, cela n’a rien de surprenant.
Soyons clairs :
Elon Musk n’est pas climatosceptique
. C’est même tout le contraire. Il pense que le changement climatique est l’
une des deux plus grandes menaces de l’humanité
, avec l’intelligence artificielle. Voilà ce qu’il disait au micro de Joe Rogan,
au bord des larmes
:
«
Nous jouons vraiment un jeu fou avec l’atmosphère et les océans. Nous prenons d’énormes quantités de carbone des profondeurs souterraines et nous […] mettons dans l’atmosphère, c’est fou. Nous ne devrions pas faire cela. C’est très dangereux. Nous devrions accélérer la transition vers une énergie durable. Je veux dire que ce qui est étrange, c’est que nous allons évidemment manquer de pétrole à long terme. Il n’y a qu’une quantité limitée de pétrole que nous pouvons extraire et brûler.
C’est pourquoi nous devons avoir une infrastructure de transport d’énergie et d’énergie durable à long terme. Nous savons donc que c’est le point final, nous le savons. Alors pourquoi faire cette expérience folle où nous prenons des trillions de tonnes de carbone du sous-sol et le mettons dans l’atmosphère et les océans. Ceci est une expérience folle. C’est l’expérience la plus stupide de l’histoire humaine. Pourquoi fait-on ça? C’est fou.
»
Très critiqué lorsqu’il avait rejoint le Conseil économique de Trump, il avait fini par le quitter lorsque Trump avait annoncé qu’il sortait les Etats-Unis de l’
Accord de Paris
. Sur le constat, nous pouvons affirmer sans hésitation qu’Elon Musk est au courant du défi climatique. Mais qu’en est-il de ses solutions ?
Tesla et
voitures propres
Décarboner les transports est l’un des enjeux majeurs des 30 prochaines années. Nous parlons tout de même d’environ 16% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Sans une baisse drastique, nous n’avons aucune chance d’atteindre la neutralité carbone.
Source : https://ourworldindata.org/emissions-by-sector
C’est un enjeu de taille à l’échelle mondiale et d’autant plus pour les pays riches occidentaux, à l’instar de la France, où la part des émissions des transports atteignent 29%. Cet enjeu est également une opportunité de business, et Elon Musk l’a compris dès 2004 en investissant dans Tesla. S’il n’en est pas le fondateur, c’est bien lui qui a fait ce que Tesla est aujourd’hui : une entreprise dont tout le monde parle et dont le cours de bourse a été multiplié par 10 en 2020.
Voitures électriques et climat
Lorsque vous évoquez les problématiques climatiques, le sujet des voitures électriques est incontournable. Avant une analyse plus poussée dans l’année, voici, dans les grandes lignes, ce qu’il faut savoir sur le sujet :
Les voitures électriques polluent considérablement moins eu Europe sur leur durée de vie que les véhicules classiques.
Dans les pays où le parc électrique n’est pas décarboné, comme la Chine (charbon), l’intérêt de la voiture électrique est très faible, les émissions sont alors quasi similaires à un véhicule hybride.
Les comparaisons entre véhicules électriques et véhicules conventionnels sont complexes
. Cela dépend de la taille du véhicule, de la précision des estimations de la consommation de carburant, de la manière dont les émissions d’électricité sont calculées, des habitudes de conduite, des conditions météorologiques, etc.
Il n’existe pas de modèle comptable unique qui s’applique partout
.
Prenant en compte ces éléments, on peut très vite en conclure deux choses : en Europe (et particulièrement en France), la voiture électrique est le meilleur choix. En revanche, en Chine et aux Etats-Unis, la conclusion sera  moins évidente, pour l’instant. En effet, les 2 pays ont un mix électrique se reposant très largement sur les fossiles (en 2019, 69% pour la Chine, 61% pour les US) :
Source : https://www.eia.gov/energyexplained/electricity/electricity-in-the-us.php
La promesse de ‘clean car’ d’Elon Musk commence doucement à s’effriter.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Est-il possible d’avoir une
“voiture propre”
?
Il n’est pas rare d’entendre que voiture électrique = voiture propre. Je l’ai entendu de mes propres oreilles une bonne cinquantaine de fois de la part de français, mais aussi et surtout d’américains. Elon Musk est avant tout un génie du marketing : il vend des voitures et les propriétaires de Tesla arrivent à vous regarder dans les yeux en vous disant “
I’m saving the environment, I have a Tesla
“. C’est du vécu, ne riez pas.
Cerise sur le gâteau, n’oublions pas les multiples usines Tesla implantées un peu partout dans le monde, avec bien souvent un mix électrique extrêmement carboné. D’après les mots d’Elon Musk, ce sont “
des very green factories
“. Effectivement, en regardant de près, cela m’a l’air très vert :
Source : https://www.ft.com/content/bf0c37bc-27c8-11ea-9a4f-963f0ec7e134
PS : compte tenu du
prix moyen d’une Tesla
, je peux dire avec certitude que si vous êtes propriétaire d’une Tesla, votre
empreinte carbone
n’est absolument pas soutenable.
Try me
, comme on dit à Miami.
PS2 : Le saviez-vous ? Sur les 5 derniers trimestres, Tesla n’a pas fait un seul dollar de bénéfice en vendant des voitures, mais
uniquement en vendant des crédits carbone.
Elle est pas belle, la finance verte ?
Elon Musk et la conquête des étoiles
Si vous souhaitez comprendre Elon Musk, il faut absolument l’écouter parler de l’espace. En préparant cet article, il a fallu que je réécoute plusieurs passages d’interviews, tellement j’avais du mal à croire ce que j’entendais.
Tout d’abord, Starlink : un projet d’accès à Internet par satellite proposé par le constructeur aérospatial américain SpaceX, reposant sur le déploiement d’une constellation de plusieurs milliers de satellites de télécommunications. Grâce à cela,
‘les clients pourront regarder des films en haute définition, jouer à des jeux vidéo et faire tout ce qu’ils veulent
‘. Dans la même vidéo, il précise ‘
mes clients pourront faire tout ce qu’ils veulent, comme moi je fais ce que je veux
‘.
Nous arrivons donc là à un premier problème fondamental : Elon Musk fait ce qu’il veut et veut que tout le monde puisse faire pareil. Il ne voit que les avantages de sa démarche, sans jamais se poser la question des conséquences. Il est certain que l’industrie aérospatiale a joué un rôle jusqu’ici fondamental dans l’étude du climat, grâce aux  satellites météo placés en orbite.
Le problème, c’est qu’Elon Musk veut multiplier le nombre de satellites par
20
, ce qui aura pour première conséquence directe de perturber les opérations spatiales et les recherches en astronomie. Mais vous comprenez, c’est important que John-Alfred puisse faire sa vidéo Tik Tok au milieu du désert Texan en haute définition. On fait ce qu’on veut,
God bless America
.
Tout cela a bien sûr été soutenu d’abord par l’administration Obama puis celle de Trump, et ne s’arrêtera pas sous Biden. Vous comprenez, “
America is back
“. Le ciel,
auparavant un patrimoine commun de l’humanité
, va juste devenir le terrain de jeu supplémentaire d’une guerre commerciale supplémentaire, avec son copain Jeff Bezos (Kuiper) et les chinois d’Hongyan.
“
Coloniser Mars”
Ce qu’il y a de bien avec Elon, c’est qu’il a solution à tout. “
Il est probable que la Terre devienne invivable. Mais j’ai une solution à cela : nous allons aller coloniser Mars”
. C’est ainsi que l’un de ses objectifs est d’envoyer 1 million de personnes sur Mars d’ici 2050. Les mauvaises langues demanderont “et que fait-on des 7.7 milliards d’autres personnes ?”, mais ce n’est pas vraiment son problème.
Encore une fois, c’est un passe-temps qu’il partage avec Jeff Bezos, qui pense lui que
la Lune et les astéroïdes constituent des gisements inépuisables de ressources
. Nous arrivons ici à un deuxième problème fondamental : à nouveau, l’extractivisme. C’est une suite logique finalement. Après avoir exploité tout ce qui était possible sur Terre, il faut aller le faire ailleurs. Citons à nouveau ce bon vieux Jeff: “
La Terre est un monde fini, et si l’économie et la population mondiale doivent continuer à s’étendre, l’espace est la seule solution

“. Ecoute si c’est la seule solution…
Une triple critique d’Elon musk et ses envies d’ailleurs
Depuis plus de 60 ans, la conquête spatiale est à la fois admirée, désirée, et critiquée. J’adresserais ici une triple critique aux envies d’Elon Musk d’envahir l’espace et de coloniser d’autres planètes.
Premièrement, une critique matérielle. Comme expliqué, pour soutenir la croissance, il faut continuer à extraire des matières premières et si nous venons à en manquer, la seule solution est d’aller en chercher dans l’espace. Je ne souhaite pas perdre plus de temps à démontrer l’absurdité de l’idée, qui en plus d’être ridicule, est techniquement irréalisable à large échelle dans les décennies à venir.
Deuxièmement, une critique morale. Vouloir donner la possibilité à un million d’humains d’aller sur Mars, c’est oublier 99.99%+ du reste de la population mondiale. Toujours cette idée des milliardaires qui ne savent pas quoi faire de leur argent (nous y reviendrons) et qui investissent dans des projets
lunaires
.
Troisièmement, une critique idéologique, voire philosophique. Le refus de vivre dans les limites et de vouloir toujours plus de tout est la traduction de notre économie actuelle : néo-libérale, dirigée par le marché (qui bien sûr, est toujours juste et transparent et règle tous les maux). Elon Musk est comme son homologue
Jeff Bezos
: les limites sont faites pour être transgressées, et pour cela, il y a toujours une solution technologique.. comme la capture carbone ?
100 millions pour la meilleure technologie de capture carbone ?
Parmi
les 12 discours de l’inaction climatique
, le 6ème est celui de l’optimisme technologique. Autrement dit, ne changez rien, la technologie va nous sauver. C’est comme cela qu’Elon Musk fonctionne. Enfin, ça dépend des mois. Dans cette vidéo datant de septembre 2018, à 2.20, il dit “
it’s very difficult to put back CO
2
back in the ground
‘.
Quand l’interviewer lui demande “
mais avec une sorte de filtre géant qui aspire le carbone de l’atmosphère
” ? Réponse d’Elon Musk : ”
AHAHAH “… Not possible
“.
Vous imaginez alors ma réaction quand je vois toute la presse s’enflammer depuis 3 semaines “Musk offre 100M pour la CDR (Carbon Dioxide Removal),  ça va nous sauver ! Oui, Elon musk a effectivement offert 100 millions de dollars à
Xprize
, comme promis :
Source : https://twitter.com/elonmusk/status/1352392678177034242?s=20
Je vais donc rappeler ce que disent les scientifiques : peu importe le montant de CO₂ ‘capturé’ par Elon Musk et ses projets, il est quoi qu’il arrive indispensable de baisser rapidement nos émissions de CO₂ (pour un niveau de température cible).
Source : Glen Peters
Sur le graphique ci-dessus, ajouter de la CDR (en vert) va seulement ‘un peu’ baisser les émissions fossiles. Même si on arrivait à capturer 5GtCO₂/an en 2050 grâce à la CDR, cela voudrait dire que nous devrions quand même baisser nos émissions mondiales d’environ 40GtCO₂… en 30 ans. Aussi,
la capture carbone est importante et sera obligatoire pour atteindre nos objectifs, mais la priorité, c’est de BAISSER nos émissions
.
De nombreux commentaires ont bien sûr dit que s’il voulait vraiment absorber du CO
2
, il fallait qu’il plante des arbres. En effet, l’un des meilleurs moyens de capter et de stocker le carbone atmosphérique sur le long terme, c’est la forêt. Cependant, attention au
treewashing via la compensation carbone
! Je vous vois venir, les Chief Tree Planter Officers sur Linkedin.
Elon Musk et le Bitcoin
Impossible de parler d’Elon Musk sans parler Bitcoin. Il ne se passe pas une semaine sans qu’il s’exprime sur les cryptomonnaies, faisant valser la valeur de chacune d’entre elles à coup de tweets. Oui, à 48 millions de followers sur Twitter, il suffit d’un tweet pour faire
valser une valeur
.
Flatter les fans du Bitcoin est plutôt une très belle idée : montrer son intérêt pour cette monnaie, planifier d’autoriser l’achat d’une Tesla en Bitcoin, et empocher le pactole. Simple non ?
Bien sûr, à la lecture de cet article, vous aurez compris qu’Elon Musk est tout sauf un innocent. Ce n’est pas le sujet principal de l’article, mais c’est un sacré animal boursier. Déjà condamné en 2018 pour manipulation de cours à coup de tweets, voilà ce qu’il a posté en décembre 2020 :
Source : https://twitter.com/elonmusk/status/1340581313406001153?s=20
Puis, 30 minutes plus tard :
Bitcoin is almost as bs as fiat money
— Elon Musk (@elonmusk)
December 20, 2020


Attendez, ce ne serait pas Tesla qui a acheté pour
1.5 milliard de Bitcoins
en janvier 2021 ? C’est ce qu’on appelle une très belle manipulation de marché : faire baisser le cours d’une valeur, la racheter à un prix bien inférieur et tweeter sur le Bitcoin depuis en disant que c’est finalement pas si mal. Je ne sais pas par quel miracle ce type n’est pas encore en prison et qui il connait à la SEC, mais il a sans aucun doute quelques amis bien placés.
Rappelons également que le Bitcoin est tout sauf neutre, que ce soit sur le plan énergétique, social ou environnemental. Une majorité du minage se
fait en Chine
, avec de l’électricité bon marché… produite au charbon. Le dossier GREEN commence à s’alourdir…
Source : https://twitter.com/BonPote/status/1361243737188409344?s=20
Un milliardaire peut-il être écolo ?
Il y a plusieurs méthodologies pour calculer votre empreinte carbone, et le sujet souvent occulté, c’est l’argent de votre compte en banque. Oui, votre argent a une empreinte carbone, et plus votre banque investit dans les industries fossiles, plus votre empreinte carbone explose. Partant de ce constat, la réponse à ‘Un milliardaire peut-il être écolo ?’ est bien évidemment non.
L’empreinte carbone des
milliardaires peut être jusqu’à plusieurs milliers de fois supérieure
à l’empreinte carbone moyenne d’un américain. Sachant que cette dernière est de base à environ
16t CO
2
eq
, inutile de préciser à quel point ces personnes sont hors-sol.
Source :
Richard Wilk
–
Beatriz Barros
Elon Musk fait presque figure d’exception parmi ces milliardaires : il n’a pas de super yatch, n’est pas le genre à aller
pavaner en vacances sur un jet-ski
ni à collectionner les gros bolides pour sa collection personnelle. Son truc, c’est travailler. On ne peut pas lui enlever ça. Malgré cela, il est tout de même propriétaire de plusieurs maisons, d’un jet privé, etc. Ce qui au final aboutit à une empreinte carbone estimée à un peu plus de
2000 tonnes CO
2
eq
.
Environ 1000 fois ce qu’il faudrait donc
.
Le sujet de la philanthropie a déjà été brillamment abordé par Vincent Edin dans son livre
Quand la charité se fout de l’hôpital
, mais j’aimerais quand même insister sur un dernier point : dans quel monde est-on milliardaire et se plaint-on de ne pas savoir quoi faire de son argent ?
Source : https://twitter.com/elonmusk/status/1347356316763705344?s=20
Aidons Elon Musk à mieux dépenser son argent :
Donner aux millions d’américains qui rentrent dans la vie active et qui mettront au moins 15 ans à rembourser leur dette étudiante.
Donner aux millions d’américains qui ne bénéficient pas d’un système de santé et qui ne vont pas à l’hôpital car cela coûte trop cher.
Donner aux millions d’américains qui travaillent encore à plus de 70 ans car ils n’ont pas de retraite.
Donner à un blogueur, appelé ‘Good buddy’, qui prendrait bien 0.0001% de ta fortune pour pouvoir vivre de son écriture jusqu’à la fin du monde en 2027 (source : Yves Cochet).
Elon Musk : le verdict
Si vous en doutiez encore, Elon Musk est bien plus un cauchemar qu’une solution pour l’environnement. Tout n’est bien sûr pas à jeter. Il a le mérite d’avoir amené la voiture électrique sur le devant de la scène et de mettre la pression aux constructeurs du 20ème siècle, à l’instar de Ford et General Motors. C’est également une bonne chose qu’il parle d’environnement, tant ce sujet est peu évoqué dans les médias (et quand il l’est, c’est souvent peu reluisant).
Cependant, ne soyons pas dupes. L’environnement est à ses yeux avant tout une opportunité de business, tout comme Jeff Bezos et
Bill Gates
, pour qui cet article aurait également pu s’appliquer. Pis, c’est surtout le business as usual qui perdure : ne changez rien, la technologie va nous sauver, vive la croissance, vive l’absorption de CO2,
vive la croissance verte avec le Green New Deal de Biden
!
Arrêtons de compter sur les milliardaires pour nous sauver. Alors qu’ils sont juste un indicateur de tout ce qui ne va pas dans notre système économique et social (qui avec le temps, mène au désastre écologique), le salut ne viendra sûrement pas d’eux.



Thomas Wagner


