Soulagement de ne pas voir l’extrême-droite remporter l’élection présidentielle.
Mais il n’y a pas vraiment de quoi se réjouir non plus. Nous venons de signer pour 5 ans avec un président élu par défaut.
L’autre combat politique commence dès maintenant :
Entre abstention, vote blanc, vote utile et score historique de l’extrême-droite, le vote d’aujourd’hui dit d’abord que la majorité des Français n’a pas confiance en E. Macron, quoi qu’il en dise.
Ne nous y trompons pas : la plupart des candidats n’avaient pas un programme à la hauteur des enjeux écologiques et sociaux, qui ont été très largement éclipsés pendant toute la campagne et y compris pendant le débat d’entre deux tours.
Ceux qui avaient ce programme et la possibilité de rassembler les forces progressistes de ce pays ont préféré jouer une pitoyable bataille d’égo et condamner des millions d’électeurs à un choix par défaut, comme il y a 5 ans, comme c’est le cas désormais à toutes les élections.
Contrairement à ce qui a été dit, ce second tour ne marque pas la défiance vis-à-vis de l’écologie, mais l’irresponsabilité historique des forces porteuses de cette écologie sociale et politique à s’unir autour d’un compromis pour que les électeurs aient une VRAIE alternative.
Les Français ont souffert pendant les 5 dernières années, il est hors de question de revivre la même chose. E. Macron n’aura plus le bénéfice du doute, ou l’occasion de faire ses preuves : c’est déjà fait, avec 5 ans d’inaction climatique et des inégalités qui ont explosé.
Les chantiers sont immenses : décarboner les transports, l’industrie, le logement, les loisirs, l’agriculture, la culture… réduire les inégalités, stopper l’effondrement de la biodiversité. Plus de sobriété. Les défis sont de taille et exigent un changement radical de paradigme.
En tant que citoyens, des milliers de façons d’agir. En famille, au travail, en entreprise, en politique. Interpeller nos élu(e)s et ne plus accepter l’inaction. Il y a également une prochaine étape cruciale où il faudra une mobilisation sans précédent : les législatives.
Quant aux égos qui ont anéanti nos maigres espoirs de mettre les enjeux environnementaux et sociaux au second tour, qu’ils commencent enfin à se remettre en question, au lieu de se rejeter la responsabilité de leur défaite.
Qu’ils discutent ensemble, qu’ils renoncent à leurs petites ambitions personnelles pour se mettre au service de l’intérêt général.
Qu’ils s’unissent enfin pour que les électeurs aient demain une vraie alternative et qu’existe un contrepouvoir démocratique en France.
L’union plutôt que la division.



Thomas Wagner



