Supprimer ses emails, un éco-geste utile pour l’environnement ? Les communications se multiplient autour des emails, qui sont devenus une marotte de l’écologie. Barbara Pompili, ancienne ministre de la Transition écologique, avait déjà ouvert le bal en déclarant
“
videz

vos

boîtes

mail
, ce sera déjà pas mal”
devant les membres stupéfait(e)s de la Convention Citoyenne pour le Climat.
Comme le nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron est vraiment écologique et n’a rien à voir avec les cinq dernières années,
Agnès Pannier Runnacher a évoqué récemment sur BFM

“un mail un peu rigolo qu’on envoie à un ami avec une pièce jointe, et qui consomme beaucoup d’énergie”
.
Mais est-ce vraiment si important que cela de supprimer ses emails ? Pourquoi ce sujet revient souvent sur la table, et est-ce pertinent ?
Supprimer ses emails : oui mais…
Évacuons deux points dès maintenant.
Oui, le numérique a une empreinte carbone importante, en croissance ces dernières années.
Non, arrêter d’utiliser le numérique du jour au lendemain n’est pas une option, même si c’est votre souhait. Il va falloir faire avec, au moins pour quelques décennies, et essayer de réduire l’impact climatique du secteur (qui ne s’arrête pas qu’au CO2). Et si vous pensez qu’il est grave d’être sur les réseaux sociaux si on se dit écolo,
lisez cet article
.
Notre objectif ici est de comprendre quelle est l’efficacité de la suppression des emails sur notre empreinte carbone. Est-ce vraiment la meilleure utilisation de votre temps pour réduire l’impact du numérique à votre échelle ? Est-ce qu’en tant que consommateur, il y a d’autres “gestes” qui seraient plus efficaces ? Pour cela, il faut savoir ce qui produit le plus de gaz à effet de serre dans le numérique.
Quelle partie du numérique émet le plus de gaz à effet de serre ?
Plusieurs études ont été produites pour répondre à cette question. Appuyons-nous sur celle d’
iNUM 2020 : impacts environnementaux du numérique en France
.
Le numérique, c’est vaste, et seule une partie est visible. Les informaticiens ont l’habitude de le découper en trois “tiers”, trois niveaux :
Le terminal utilisateur
, c’est-à-dire ce que vous utilisez. Votre smartphone, un ordinateur portable ou de bureau, mais aussi plein d’autres équipements, comme une tablette, une télévision (qui est maintenant connectée), un écran externe pour l’ordinateur, une console de jeu et une imprimante, etc… Il ne faut pas non plus oublier les objets connectés, de plus en plus nombreux (montres, enceintes, thermostats connectés, etc.)
Le réseau
. Il commence avec votre box Internet (ADSL ou fibre), mais comprend aussi les antennes 4G et bientôt 5G, et tous les équipements qu’on ne voit pas qui font transiter les données depuis vos terminaux jusqu’aux serveurs.
Les centres informatiques
(en anglais
data centers
), où sont hébergés les services que vous utilisez. Qu’il s’agisse de Gmail, un moteur de recherche, de Facebook, Instagram, Waze, Tiktok ou autres, les services numériques que vous utilisez reposent très probablement sur des serveurs (en fait des ordinateurs surpuissants mutualisés) qui fonctionnent dans des hangars climatisés.
En d’autres termes : quand vous partagez un selfie, quand vous faites une recherche sur Internet ou que vous regardez une série en streaming, vous utilisez un terminal, un petit bout du réseau, et des serveurs.
Tout cela consomme forcément pas mal d’énergie. Les auteurs de l’étude estiment que la consommation électrique du numérique français est de l’ordre de 40 TWh (
chiffres 2019
), soit environ 8,3 % de la consommation électrique totale de la France.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


3 niveaux, et 2 phases : Fabrication (FAB) et Utilisation (USE)
Pour étudier un impact environnemental, il faut non seulement considérer la phase d’utilisation (
USE
dans le tableau ci-dessous), mais aussi celle de la fabrication de l’équipement (
FAB
), comme le terminal, réseau ou centre informatique.
Pour fabriquer un écran, une TV, un téléphone, un PC ou une console de jeu, il a fallu creuser dans des mines, traiter des minerais, transporter tout cela dans des usines où sont fabriqués batteries, composants électroniques, barrettes de mémoire et processeurs, alimentations, dalles LCD etc. Ajoutez à cela l’électricité lors de la phase de Fabrication
et
d’Utilisation. Nous avons l’avantage en France d’avoir
une électricité peu carbonée
, avec une intensité carbone d’environ
65 gCO2eq/kWh en moyenne annuelle
.
Voici un tableau qui récapitule les 3 niveaux et les 2 phases :
76 % des gaz à effet de serre du numérique en France proviennent de la fabrication (FAB) des terminaux utilisateurs, ce qui est bien plus que l’utilisation (USE) :
Source :
GreenIT.fr
En regardant de plus près, nous voyons qu’avec 76% du total, c’est la fabrication des terminaux qui est la plus importante. La fabrication du réseau et des centres informatiques sont nettement plus faibles, avec respectivement 5 % et 2 %. Pour le visualiser autrement, voici un camembert qui ne laisse plus aucun doute :
NB : vous noterez que grâce à notre électricité peu carbonée, les émissions de GES sont très faibles dans la phase d’utilisation en France, bien moins que dans des pays où l’électricité est plus carbonée, comme la Pologne ou l’Allemagne.
Supprimer ses emails (mais pas que) !
Nous venons de voir que le
principal levier en France pour réduire les gaz à effet de serre du numérique, c’est de limiter la fabrication des terminaux
, puisque cela génère 76 % des émissions de gaz à effet de serre. Comment fait-on pour réduire cela ?
On fait durer les équipements le plus possible, on prend soin de son matériel, on évite d’acheter ce qui n’est pas strictement indispensable et quand on achète, on achète d’occasion ! Les informaticiens, de leur côté, doivent s’assurer de faire des systèmes, des applications, qui ne rendent pas obsolètes des équipements âgés mais fonctionnant encore.
Mais la suppression des emails dans tout ça ?
Cela peut être utile, dans la mesure où cela vous permet de garder votre ancien terminal plus longtemps. Tout comme on ne change pas de voiture sous prétexte que les cendriers sont pleins, on ne change pas son smartphone ou son PC sous prétexte que le stockage est plein : on fait le ménage pour faire durer le matériel !
Pour cela, une méthode toute simple : on demande à sa messagerie d’afficher  les messages les plus “lourds” (en Kilo-Octets, Ko ou Méga-Octets, Mo) en premier et on  supprime ceux dont on n’a plus besoin.
Exemple : comment supprimer ses emails efficacement avec une boite Gmail
Vous pouvez faire la même chose avec les vidéos, dans la mesure où ce sont elles qui prennent de loin le plus de place. Cela permet de faire durer son terminal, de réduire ses émissions de gaz à effet de serre et même de faire de belles économies !
Vous l’aurez compris : supprimer ses emails est un exercice qui ne devrait pas nécessiter plus de 5 mn tous les 6 mois de votre part. Plutôt que d’y passer des heures, votre temps pour lutter contre l’urgence climatique sera sûrement plus efficace ailleurs…
Supprimer ses emails : l’arbre qui cache le baril de pétrole
Mais pourquoi le fait de supprimer ses emails revient si fréquemment dans les médias et dans les discours de nos politiques ? Sont-ils totalement incompétents, ou souhaitent-ils plutôt rediriger la responsabilité du changement climatique vers les citoyens,
un classique de l’inaction climatique
? Elément de réponse avec la nouvelle ministre de la Transition écologique :
Insister sur la suppression des emails comme éco-geste conséquent, est-ce bien pertinent ? Est-ce que remplacer l’
avion par un train
,
sa voiture par un peu de vélo
,
manger moins de viande
, isoler son logement ne serait pas bien plus efficace ?
Nous voyons par exemple dans le graphique ci-dessous que l’empreinte carbone moyenne d’un Français est de 9.9 t CO2eq, et l’électronique/télécoms ne compte que 180 kg en moyenne. Dans ces 180 kg, il y a les TV notamment.
Plus elles sont grandes, plus elles ont émis de GES à la fabrication et seront émettrices à la consommation.
Doit-on pour autant négliger ce geste individuel ? Non !
Les gestes individuels sont aussi importants que les gestes collectifs
, et l’Etat et les entreprises doivent mettre en place les infrastructures pour faciliter la sobriété chez les citoyens.
Pour en savoir plus :
comment calculer son empreinte carbone
Conclusion : gardez votre matériel informatique le plus longtemps possible, et si vous souhaitez supprimer vos emails, n’y passez pas plus de 5 mn. Vous avez certainement mieux à faire !
Article co-écrit avec
Tristan Nitot
, entrepreneur du numérique et auteur du podcast
Octet Vert




Thomas Wagner



