Depuis le 24 février 2022, la guerre en Ukraine fait plusieurs centaines de morts par jour, voire des milliers. Une guerre qui a des retombées économiques mondiales, et des conséquences humaines terribles, avec d’ores et déjà plusieurs millions de réfugiés et des vies brisées.
Depuis trois semaines, des évènements dans l’actualité climatique ont été totalement effacés. Le rapport du GIEC n’a même pas fait 24h
dans l’actualité
. Les catastrophes aux 4 coins du monde n’ont parfois même pas eu droit à un bandeau sur les chaines d’info en continu. Mais est-ce vraiment le moment d’en parler ? Est-ce vraiment le bon moment pour apporter d’autres mauvaises nouvelles ?
“C’est pas le moment”
La question a été évoquée plusieurs fois sur les plateaux TV et les réseaux sociaux. Est-ce vraiment le moment de parler de climat, de réchauffement climatique, alors qu’il y a la guerre en Ukraine ? Question posée publiquement et à laquelle ont parfois répondu des scientifiques, des politiques, des activistes climat, mais aussi des personnes qui pensent que
“les écolos nous emmerdent avec leur climat”
.
Un élément de réponse, si ce n’est le meilleur, vient de Svitlana Krakoska, scientifique ukrainienne et autrice du dernier rapport du GIEC. Voici ce qu’elle déclarait à
Climate Change News
:
Il existe “un lien très direct” entre le changement climatique et la guerre. La Russie tire beaucoup d’argent des combustibles fossiles et ces combustibles fossiles rendent cette guerre possible”.
Son courage a été unanimement salué par les scientifiques, qui savent mieux que personne la double peine que représentent ici les énergies fossiles.
Non seulement elles mettent en danger une partie de l’humanité à court, moyen et long terme
, mais elles ont permis de financer Poutine et son armée.
Svitlana Krakovska, scientifique ukrainienne et autrice du 6e rapport du GIEC
Ce n’est ni la première fois, ni la dernière que des évènements terribles chevaucheront l’actualité climatique. C’est le cas depuis 50 ans, et il n’y a aucun signe qui montrerait que la situation puisse s’améliorer.
Nous savons que la fréquences des aléas climatiques va augmenter
, et que ces catastrophes climatiques viendront exacerber des tensions politiques d’ores et déjà présentes. C’est d’ailleurs ce que confirme Svitlana Krakoska, à nouveau pour Bloomberg et
Time
:
L’on sait qu’en conséquence, les conflits vont augmenter, des conflits pour s’approprier l’eau, les forêts, les derniers sols fertiles, or, si n’importe quel grand pays peut aujourd’hui s’emparer de son voisin juste parce qu’il l’a décidé, eh bien à l’ère du changement climatique, nous aurons perdu
.
Mais il y a tout de même un point positif
,
ce que prouve ce que nous vivons, ici en Ukraine, c’est que les gens peuvent s’unir, se mobiliser, et qu’il est donc possible de le faire aussi pour le climat et notre planète
.”
Assumer ce rôle ingrat
Ce n’est jamais vraiment le bon moment pour parler du réchauffement climatique et de ses conséquences. Une actualité en chassant une autre, tout ce qui concerne le climat, sauf catastrophe directe, passera toujours au second plan. Une gêne se fait même sentir chez les scientifiques et activistes climat lorsqu’il faut pousser ces sujets, alors que des drames ont lieu au même moment.
En 2015 lors de la signature de l’
Accord de Paris
, les attentats de Paris étaient dans toutes les têtes. Depuis mars 2020, la Covid et la situation sanitaire ont éclipsé tout le reste. Dans les semaines qui vont venir et au moins jusqu’en juin, les élections prendront le pas sur climat, très loin d’être une priorité pour une majorité de candidat(e)s. Et pourtant, il faudra en parler. Il faudra continuer de tenir ce
rôle ingrat
.
Si les écolos interpellent l’ensemble de la société depuis des années et notamment depuis 3 semaines, ce n’est ni par plaisir d’avoir raison, ni par supériorité morale, ni par plaisir de vous emmerder
.
Le climat ne prend pas de pause
Tout d’abord, il est nécessaire et urgent d’en parler.
Les médias ne sont pas à la hauteur des enjeux
, et chaque année d’inaction en plus augmente les chances d’avoir des aléas climatiques plus fréquents et plus intenses.
Ni la France ni le monde ne sont préparés à cel
a
.
Deuxièmement, le climat ne prend pas de pause. Que vous soyez content(e) ou pas d’ailleurs. Il s’en contrefout. Depuis le début de la guerre, les informations inquiétantes se sont accumulées côté climat. Nous avons eu des
mauvaises nouvelles du côté de l’Amazonie, qui serait sur le point de passer un point de bascule
(et donc deviendrait une savane), mais aussi
une alerte de point de bascule du pergélisol
, et des températures record, du “jamais vu” du côté de l’Antarctique.
Source :
Climate Reanalyzer.org, via Gaétan Heymes
Nous parlons tout de même d’une anomalie exceptionnelle, d’un évènement climatologique d’ampleur aussi extraordinaire que
la vague de chaleur intense centrée sur la Colombie Britannique en juin 2021
, nous dit Gaétan Heymes, ingénieur prévisionniste et nivologue. Juste 38°C au dessus de la normale. What could go wrong ?
Est-ce surprenant ? Pas vraiment.
Le GIEC rappelle dans son dernier rapport
que “
l’occurrence de certains évènements sans précédents dans les archives d’observation augmentera avec le réchauffement planétaire, même à 1.5°C de réchauffement planétaire”
.
Cette fois-ci, c’était en Antarctique. Si la même chose arrive en Europe,
il y aura des morts
, cela ne fait aucun doute. Nous ne sommes collectivement pas préparés à cela, et ce seront encore et
toujours les mêmes personnes qui souffriront le plus
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Energies fossiles, guerre et climat
Un élan de solidarité mondial envers les Ukrainiens a lieu depuis trois semaines. Des millions de personnes ont fui leur foyer et ont besoin d’aide.
L’urgence est d’accueillir ces personnes sans condition
, au moins le temps de la guerre. L’urgence, c’est celle-ci.
Viendra ensuite le temps de comprendre ce qui a causé cela, mais aussi et surtout comment est-il possible d’en arriver là. Antonio Guterres, Secrétaire Général des Nations-Unies, a déclaré
“la guerre en Ukraine montre également comment la dépendance mondiale aux combustibles fossiles met la sécurité énergétique, la lutte climatique et l’ensemble de l’économie mondiale à la merci de la géopolitique. Tous les pays doivent opérer une transition rapide et maîtrisée vers les énergies renouvelables.”
Il est certain que réduire drastiquement la consommation d’énergies fossiles pourrait nous épargner quelques guerres. Mais “
une

transition rapide et maîtrisée vers les énergies renouvelables
” ne permettra pas d’éviter d’autres guerres.
Tant que nous n’acceptons pas collectivement de baisser la consommation d’énergie, l’extractivisme, et de limiter la concentration de pouvoirs
, vous pouvez être certain(e) que d’autres guerres viendront.
Faire le lien
Ce chiffre ne fera pas l’ouverture du JT mais est pourtant fondamental.
Plus de 16 milliards d’euros d’énergies fossiles ont été payés à la Russie par l’Union Européenne depuis le début de la guerre en Ukraine le 24 février 2022
. Environ
700 millions
par jour. Ce compteur devrait être affiché dans toutes les grandes villes européennes, comme ce fut le cas à New-York avec le compteur affichant en direct le coût de la guerre en Irak.

Ces milliards alimentent autant la machine de guerre de Poutine que le réchauffement climatique. Deux très bonnes raisons d’appeler à un cesser le feu immédiat et de sortir le plus rapidement possible de notre dépendance aux énergies fossiles. Les énergies fossiles tuent, les dictateurs ont du sang sur les mains, et celles et ceux qui leur donnent autant de pouvoir et d’argent ont aussi leur part de responsabilité.
Mises à part quelques personnes qui pourraient avoir un intérêt à ce qu’une guerre éclate pour exister, comme les vendeurs d’armes (ou Bernard-Henri Lévy), l’immense majorité de la population mondiale est horrifiée par ce qu’il se passe actuellement en Ukraine. En revanche, et malgré les positions claires des scientifiques et d’instances internationales comme les Nations-Unies et l’Agence Internationale de l’Energie, la consommation d’énergies fossiles ne provoque pas le même effroi.
Nous continuons d’agir comme si nous pouvions remplacer un fournisseur d’énergie par un autre et consommer toujours autant. Aucun gouvernement n’envisage de changer structurellement nos quotidiens et de réduire la consommation, à commencer par celle des ménages les plus aisés. Le plus bel exemple pour illustrer ce point est très certainement la vitesse sur l’autoroute. En France comme en Allemagne, on refuse toujours de limiter la vitesse à 110km/h, alors que c’est “
la seule mesure qui du jour au lendemain baisse les consommations de pétrole
et nos émissions de GES de manière significative. Ce manque de courage politique doublé d’hypocrisie a des conséquences mortelles.
Le mot de la fin
Malgré l’ingratitude de la tâche, alerter sur l’urgence climatique et en rappeler les conséquences est un enjeu vital. Dans l’immédiat, sauver et accueillir les personnes fuyant la guerre est la priorité absolue. La priorité suivante sera d’en comprendre les causes et d’éviter que cela se reproduise.
Est-ce que le climat est une priorité ? Sans aucun doute. Une priorité qui concerne et affecte tous les métiers, tous les domaines, et absolument toutes les personnes vivantes sur Terre. Finalement, tout est une question de temporalité. Mais si le climat n’est pas traité en tant que priorité, il viendra le jour où les aléas climatiques mèneront à des catastrophes et deviendront alors la priorité absolue, léguant ainsi les autres priorités au second plan.
Nous vivons dans un système malade où plus une personne ne sait comment est fait ce qu’elle mange, comment elle se chauffe ou se déplace. Pis, nous fermons collectivement les yeux sur les conséquences. Ce n’était déjà pas acceptable il y a 50 ans, ça l’est encore moins aujourd’hui.
Le choix est simple. Soit nous changeons, soit nous en acceptons les conséquences
. Se confronter à ce système malade et meurtrier ne se fera pas en douceur, cela ne fait aucun doute. Mais il faudra faire des choix et les assumer. Nos dirigeants doivent prendre leurs responsabilités. Nous, citoyen(ne)s, à hauteur de nos moyens, devons prendre nos responsabilités. Sortir progressivement et rapidement des énergies fossiles (russes ET autres) est une question de vie et de survie.



Thomas Wagner


