Extrapolations
, le nouveau
Don’t Look up
? Après le succès planétaire de
Don’t Look up
,
Extrapolations
était appelée à devenir la série à succès sur le changement climatique.
Après visionnage, j’étais personnellement curieux d’avoir les retours des lectrices et lecteurs de Bon Pote. Sauf qu’après un simple sondage qui demandait “Avez-vous entendu parler de la série
Extrapolations
“, malgré plusieurs milliers de réponses,
92% n’en avaient jamais entendu parler
! Pour un échantillon de population plus susceptible d’être intéressée par ce type de série, c’est tout de même très faible. D’autant plus qu’en entendre parler ne signifie pas avoir vu la série…jusqu’au bout.
Là où
Don’t Look up
s’est imposé dans le paysage médiatique,
Extrapolations
est semble-t-il déjà aux oubliettes. Est-ce que la série méritait mieux ?
La série
Extrapolations
avait (presque) tout pour réussir
Commençons par le plus surprenant. La série
Extrapolations
a un casting cinq étoiles dont très peu de séries ou films pourraient se vanter. En seulement 8 épisodes, vous verrez défiler des dizaines de stars confirmées et en devenir à rendre jaloux n’importe quel(le) réalisateur ou réalisatrice.
Imaginez : Meryl Streep, Sienna Miller, Kit Harington, Tahar Rahim (excellent !), Matthew Rhys, Daveed Diggs, Gemma Chan, David Schwimmer, Neska Rose, Adarsh Gourav, Forest Whitaker, Marion Cotillard, Tobey Maguire, Eia Gonzalez, Edward Norton, Indira Varma, Keri Russel, Cherry Jones, Peter Riegert, Leslie Uggams, Michael Gandolfini, Murray Bartlett, Yara Shahidi, Diane Lane, Heather Graham, Ben Harper, Judd Hirsch, Hari Nef, Neska Rose, Devika Bhise, Aimee Mullins, Cherien Dabis, Mia Maestro…
Marion Cotillard dans
Extrapolations
. Crédit : Apple TV+
Les amatrices et amateurs de cinéma ont forcément reconnu au moins une dizaine de noms ici. Difficile de connaître le budget total pour réaliser les 8 épisodes d’environ 50mn chacun, mais on devine qu’Apple n’a pas lésiné sur les moyens pour en faire une série à succès.
Le sujet du changement climatique est lui aussi beaucoup plus mis en lumière et nous pourrions imaginer qu’une série sur le sujet en 2023 ait beaucoup plus de chance de succès qu’en 2010. Mais cela n’a visiblement pas suffit pour qu’
Extrapolations
soit un phénomène médiatique.
Géo ingénierie, capitalisme, santé…
L’une des principales qualité de la série est d’évoquer plus ou moins tous les domaines que le changement climatique impactera. Le but n’est pas ici de revenir sur l’exactitude des sujets traités, puisque nous sommes par essence dans le futur et que personne n’a de boule de cristal.
La série présente et “extrapole” ce que le monde serait en 2037, 2046, 2047, 2059, 2066, 2068 et 2070. Très vite, nous comprenons que limiter le réchauffement climatique à +1.5°C est de l’histoire ancienne et que les dirigeants, tout comme les milliardaires, ou plutôt le milliardaire Nick Bilton incarné par Kit Harington, a préféré le profit à la survie d’autres humains.
Nick Bilton joué par Kit Harington dans
Extrapolations
. Crédit : Apple TV
Nous retrouvons ce qui pourrait arriver si le réchauffement climatique mondial continue de s’aggraver. Risques de famine, sécheresses, mégafeux, canicules mortelles, inondations multiples avec notamment Miami sous les eaux, etc. Tout ceci est
extrêmement bien documenté dans le dernier rapport du GIEC
et si nous continuons à consommer autant d’énergies fossiles, ce qui est présenté dans la série a des chances de devenir réalité.
Milliardaires vs citoyens ?
D’autres sujets-clefs sont également évoqués et seront pour certains des questions fondamentales dans les années à venir. Qui est responsable du changement climatique?
Les milliardaires, les gouvernements ou les citoyens
? Qui va payer pour les dégâts, à travers
les Pertes et Préjudices
? Pourra-t-on, devra-t-on faire des enfants dans ces conditions ?
Le thermomètre mouillé et le fameux 35 Tw où vous mourrez de chaud
… et enfin les injustices, à la fois intra et inter-générationelles.
Les passionné(e)s de science climatique auront probablement le sentiment qu’il y a eu un travail de fond pour la série, comme en témoigne l’épisode autour des
350 ppm, l’une des limites planétaires
. Tahar Rahim confirme que le scénario s’est
inspiré de travaux scientifiques
:
“En fonction des époques, d’après les études scientifiques sur lesquelles sont basés cette écriture qui est une extrapolation, une anticipation d’une certaine façon, c’est de voir où les conflits vont apparaître, à quel endroit l’eau va monter, de quelle façon les gens vont être malades, les dégâts que tout cela va provoquer et où précisément, quels animaux qui vont disparaître en premier, etc.”
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Pourquoi
Extrapolations
n’a pas été un succès ?
Si
Extrapolations
n’a pas été un succès commercial, ce n’est pas pour une mais plusieurs raisons, plus ou moins subjectives.
Premièrement, la série était uniquement accessible via Apple TV+.
Cette plateforme n’a pas la notoriété de Netflix
où le film
Don’t Look Up
était sorti et il y avait de fortes chances que le nombre de personnes ayant vu la série
Extrapolations
soit plus faible. A l’instar de
Solarmovie
, il existe des sites pour visionner les séries sans devoir passer par des entreprises qui ne payent pas leurs impôts comme Netflix ou Apple. Mais ne le faites pas, c’est illégal !
Le fait qu’
Extrapolations
soit une série de 8 épisodes n’est pas pénalisant. C’est un risque à prendre, notamment sur une série dont l’action se déroule sur 30 ans. Mais le nombre de contre-exemples récents où ce format a été un succès, comme
Chernobyl
ou
Le jeu de la dame
, confirment que le problème est ailleurs.
La difficulté et la technicité des thèmes abordés pourraient faire partie de la réponse. Une spectatrice ou spectateur qui connait déjà les sujets des Pertes et Dommages, du thermomètre mouillé, de la limite des 350ppm etc., pourra apprécier l’intrigue autour de ces sujets. Il est certain que si “350ppm” ne vous parle pas,
Extrapolations
ne vous laissera pas le même goût. Rire devant
Don’t Look up
est plus simple que de voir un avenir sombre sur 8 épisodes.
Est-ce trop dur de regarder
Extrapolations
?
Même en ayant tous les jours la tête dans des rapports alarmants sur l’état du monde et les risques en cours et à venir, je dois avouer que la série
Extrapolations
n’est pas si facile à regarder. Certains passages sont difficiles, aussi réalistes que possible, et probablement un peu trop probables pour croire que cela n’arrivera pas. Pas besoin d’aller bien loin dans le futur pour imaginer des
vagues de chaleur mortelles en Inde
, ou d’imaginer les
conséquences de la montée des eaux
…
Adarsh Gourav dans
Extrapolations
, crédit : Apple TV+
Un sentiment partagé sur les forums et sites spécialisés cinéma et par des lectrices et lecteurs de Bon Pote :
J’ai regardé les 2 premiers épisodes et je les ai trouvé très, très bons. En revanche, l’épisode 2 (la dernière baleine) m’a tellement déprimée que, pour l’instant, je n’ai pas encore regardé la suite. Comme on avance dans le temps avec chaque épisode, ça promet d’être de plus en plus anxiogène. Mais, pour l’instant, série d’une grande qualité. Tout le monde devrait la voir.
Je l’ai vue juste après qu’il y ait les incendies au Canada donc j’ai pu comparer les NY dans la fumée et franchement j’ai trouvé ça plutôt réaliste
Notre avenir dépend de nous
La série
Extrapolations
prouve à nouveau qu’ « il est plus facile d’imaginer une fin du monde que celle du capitalisme ». Il serait temps que les réalisatrices et réalisateurs travaillent d’arrache-pied pour montrer qu’il existe d’autres imaginaires. Des imaginaires où le changement pourrait nous permettre de limiter les émissions de gaz à effet de serre et surtout de mieux vivre. C’est l’
une des conclusions du dernier rapport du GIEC
.
Nous pourrions par exemple ne pas attendre 2070 pour faire un procès à des milliardaires et gouvernements qui font passer des intérêts privés avant l’intérêt général. Nous pourrions ne plus accepter que les entreprises fossiles exploitent de nouveaux champs pétroliers et gaziers et nous fassent sortir de l’Accord de Paris, condamnant des millions de personnes sur Terre. Ceci n’est pas une fatalité : nous avons notre avenir climatique entre nos mains.
A l’instar du film
Contagion
qui avait eu un regain d’intérêt en 2020 avec la pandémie du Covid-19, il est possible qu’
Extrapolations
puisse gagner en notoriété dans les mois et années à venir, avec les catastrophes qui s’enchainent partout dans le monde. Espérons que cela ne reste qu’une dystopie, un cauchemar dont nous sortirons le plus rapidement possible.



Thomas Wagner



