C’est un fait scientifique établi :
nous devons réduire le trafic aérien pour respecter nos objectifs climatiques
. Vient alors la question magique : comment ?
Si nous réduisons le trafic aérien par la loi, devons-nous faire des exceptions, comme la famille, les conjoints, la santé, etc. ? Comment garder des liens intimes avec des personnes que nous aimons s’ils vivent à l’étranger et où l’avion est la “seule” solution possible ?
Devrions-nous faire des exceptions pour les sportifs de haut niveau ? Les musiciens ? Les politiques ? Le sujet a été mis en exergue lors d’un JT de 20H où
un journaliste faisait remarquer que l’aller-retour de Teddy Riner en Guadeloupe pour quelques jours
en plein Jeux Olympiques n’était pas une bonne idée pour le climat…
Cet épisode est l’exemple parfait pour illustrer notre problématique. Justice sociale, justice climatique, et éviter un risque de réactance très fort. Lorsque le sujet de l’avion et de son impact climatique est évoqué, certaines réactions sont aussi fortes que lorsqu’on parle de
réduire la place de la voiture individuelle en France
. Et puis, qui ira sur le tatami pour dire à Teddy qu’il doit moins prendre l’avion ?
Sommaire

Toggle
Avant-propos : ce que vous devez savoir sur l’avion et le réchauffement climatique
Famille, couple, santé… pourquoi faire une exception pour l’avion ?
Héritage colonial : la justice climatique au cœur des débats
Vulnérabilité des petites îles et urgence de l’adaptation
Baisser les émissions tout en gardant du lien
Quelles solutions ? Taxes, quotas et la tentative Ruffin et Batho
Un système de quota carbone individuel ?
Pourquoi faire une exception pour la famille et non les amis ? Les mariages ?
Assumer de s’installer loin ?
“Pourquoi écarter les déplacements pros ?”
Le courage politique
Avant-propos : ce que vous devez savoir sur l’avion et le réchauffement climatique
Avant toute chose, précisons qu’il est parfaitement légal de prendre l’avion de façon illimitée, et comme vous pouvez le lire sous chaque post Bon Pote sur les réseaux sociaux concernant l’avion, “je fais ce que je veux, pas touche à ma liberté” est une réponse possible.
Sauf que l’objectif ici, c’est de trouver des solutions pour stopper le réchauffement climatique. Avant d’aller plus loin, il est indispensable de connaitre le vrai impact du secteur aérien sur le réchauffement climatique. Pour cela, voici 4 articles indispensables :
10 chiffres à connaître sur l’avion et le climat
(vous apprendrez sûrement quelque chose !)
Une réponse à tous les arguments et idées reçues sur l’avion
(“même si je monte pas dedans l’avion partira quand même”, “l’avion c’est que 2% des émissions”, “les avions verts arrivent”, etc.)
Avion : calculez en 3 clics votre empreinte carbone du vol
Un voyage à Tahiti offert, ça vous tente ?
(justice sociale, coût social…)
4 bis : non,
la compensation carbone en plantant des arbres, ce n’est pas possible
.
Source :
Infographies Bon Pote
Ce n’est donc pas par plaisir d’embêter Teddy Riner qu’on lui fait remarquer qu’un vol aller-retour en Guadeloupe, c’est environ 2 tonnes CO2eq, soit plus que le budget annuel cible. C’est aussi et surtout parce que
la Guadeloupe subit déjà les conséquences du changement climatique
. Comme le rappelle la journaliste Audrey Garric dans
une superbe série d’articles sur l’adaptation
:
les outre-mer, tous insulaires à l’exception de la Guyane, s’avèrent être les territoires français les plus exposés et les plus vulnérables aux effets du dérèglement climatique. Déjà fortement dégradés, ces régions, départements et collectivités vont voir leur habitabilité réduite dans les prochaines décennies en raison de l’aggravation d’un réchauffement auxquels ils peinent à s’adapter.
Il faut réduire nos émissions de gaz à effet de serre, mais aussi s’adapter. Un vrai chamboulement dans les modèles économiques de certaines régions qui vivent principalement du tourisme et des exportations. Comment concilier le tout en prenant en compte les inégalités sociales et l’histoire coloniale ?
Famille, couple, santé… pourquoi faire une exception pour l’avion ?
Si la majorité des voyageurs français prennent l’avion pour le loisir, des millions de Français le prennent parce qu’ils n’ont pas d’autres choix pour notamment voir leur famille à l’étranger. La France compte
plus de 3 millions de binationaux
. Si vous ajoutez à cela les personnes qui n’ont pas la double nationalité mais dont la famille ou le conjoint vit loin de la France métropolitaine, vous avez donc des millions de personnes susceptibles de prendre l’avion.
Il est important de prendre cela en compte lorsque l’on parle de la réduction du trafic aérien. Voir sa famille le week-end pour un parisien qui a juste à traverser 3 arrondissements est un peu plus facile que pour un Guadeloupéen ou une Guyanaise qui doit prendre l’avion, même si cela vient exploser son empreinte carbone annuelle.
Ne pas l’évoquer, c’est s’assurer de
provoquer une très forte réactance
et qu’il n’y ait jamais aucun changement.
Parmi les dizaines de témoignages reçus sur Bon Pote, celui-ci est particulièrement éclairant :
“
Je suis originaire des DOM et effectivement, l’avion est une problématique centrale dans ma vie. Pour ceux qui comme moi vivent à 10000 km de leur famille, la dissonance cognitive et le besoin de retourner voir ses proches est forte, et c’est difficile à vivre. On se sent souvent coupable. On se sent aussi vainement en colère, en colère contre la vie qui ne nous a pas fait naitre dans une grande ville métropolitaine où l’on trouve toutes les opportunités dont on manque parfois cruellement ailleurs… c’est beaucoup d’énergie perdue et de frustration accumulée. On se sent parfois comme les oubliés des discours écologistes concernant l’avion.”
Même cas pour la belle-famille, comme dans l’exemple ci-dessous. Quand il n’y a pas d’alternative crédible à l’avion et que votre famille ou belle-famille habite très loin, comment faire ? Et devez-vous plutôt y aller vous, malgré vos convictions écologiques, ou laissez venir votre famille/belle-famille, ce qui aggraverait l’empreinte carbone s’ils sont plus nombreux ?
Commentaire sur la page Facebook Bon Pote
Héritage colonial : la justice climatique au cœur des débats
Si vous voulez avoir une chance que la transition écologique ait lieu, il est indispensable de comprendre la particularité de chaque territoire colonisé par la France.
Le colonialisme est évoqué par le GIEC comme un signe de non-soutenabilité dans son dernier rapport. C’est donc un fait étayé par de la littérature scientifique, qui apparait de surcroit
dans le résumé pour les décideurs
, et est par conséquent validée par les gouvernements.
B.2 : La vulnérabilité des écosystèmes et des populations au changement climatique varie considérablement d’une région à l’autre et au sein d’une même région (confiance très élevée,
sous l’effet de schémas de développement socio-économique croisés, l’utilisation non durable des océans et des terres, l’inégalité, la marginalisation, les schémas historiques et permanents d’inégalité tels que le colonialisme, et la gouvernance (confiance élevée)
.
L’équité suppose de tenir compte à la fois des inégalités actuelles et des héritages, notamment de la période coloniale pour comprendre les inégales capacités d’adaptation de certains Etats et plus précisément encore de certains peuples ou territoires à l’intérieur de ces Etats.
Vulnérabilité des petites îles et urgence de l’adaptation
Ce contexte est particulièrement vrai pour les ultramarins. Les effets du changement climatique dans les Outre-mer français sont connus et documentés depuis au moins une décennie.
Prévenir les risques, protéger le littoral
, adapter l’agriculture..
Des enjeux certes documentés depuis longtemps
mais qui ne sont que partiellement pris en compte par les politiques.
Le dernier rapport du GIEC
met en évidence les différents risques qui peuvent être exacerbés par le changement climatique, ainsi que les écosystèmes et dimensions humaines à prendre en compte :
Un sentiment d’urgence prévaut parmi les petites îles dans la lutte contre le changement climatique et dans l’adhésion à l’Accord de Paris visant à limiter le réchauffement de la planète à 1,5°C par rapport aux niveaux préindustriels.
Les petites îles sont de plus en plus touchées par l’augmentation des températures, l’impact croissant des cyclones tropicaux, les ondes de tempête, les sécheresses, le changement des régimes de précipitations, l’élévation du niveau de la mer,
le blanchiment des coraux
et les espèces envahissantes, qui sont déjà détectables dans les systèmes naturels et humains.
Source : 6e rapport du GIEC (
IPCC_AR6_WGII_Figure_15_001
)
Baisser les émissions tout en gardant du lien
Comment alors concilier le besoin de voir sa famille qui habite à des milliers de kilomètres et la nécessité de réduire le trafic aérien ? Comment prendre en compte
cette spécificité des territoires ultramarins
, comme la Guadeloupe, la Réunion, la Guyane, la Martinique, Mayotte, la Nouvelle-Calédonie, etc. ?
La justice climatique est ici centrale. Non seulement l’héritage colonial est à prendre en compte, mais ce sont des territoires qui ont moins de moyens qu’en métropole pour s’adapter au changement climatique et qui vont le subir de plein fouet.
Virginie Duvat,
autrice principale du 6e rapport du GIEC et spécialiste des îles tropicales
, rappelle à juste titre que “
nous avons un niveau de connaissance de l’Outre-mer inférieur à celui de la métropole. On a souvent tendance à considérer que l’Outre-mer est en retard puisque ce sont des territoires moins développés, dans lesquels la décolonisation est plus ou moins achevée
“.
Restauration de la végétation indigène du littoral par le Centre d’Étude et de Découverte des Tortues Marines à La Réunion © Virginie Duvat
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Quelles solutions ? Taxes, quotas et la tentative Ruffin et Batho
Pour réduire le trafic aérien, il y a des
solutions évidentes et simples qui devraient déjà être mises en place
. En finir avec les cartes de fidélité et d’accumulation de miles, les publicités pour l’avion, interdire aux influenceurs les jeux concours avec voyage en avion à la clef,
interdire les jets privés
, taxer le kérozène, responsabiliser les CSE, etc.
Mais ce serait très loin d’être suffisant. Pour obtenir la baisse radicale des émissions pour respecter nos objectifs climatiques, il faut agir fortement sur la demande. Un système de taxes est probablement la solution qui revient le plus dans la presse. Mais pour que ce soit une transition juste, ici il faudrait par exemple moins taxer certains vols en les conditionnant : famille, santé etc. pour les ultramarins ?
Un système de quota carbone individuel ?
En 2020, les députés Delphine Batho et François Ruffin
ont proposé l’instauration d’un quota carbone individuel
. Voici les idées principales de la proposition :
Nous devons aller plus loin pour organiser la baisse du trafic aérien. À la fois pour diminuer les émissions de gaz à effet de serre, mais aussi pour que cette diminution soit socialement juste, pour les voyageurs, pour les travailleurs du secteur. Tel est le but poursuivi par l’instauration d’un quota maximal de kilomètres aérien par personne, bien plus juste que des taxes.
La transformation écologique ne peut simplement être envisagée sous forme de taxes, que les plus riches payent sans même s’en rendre compte. À la place, il faut des plafonds, des limites. Nous proposons ici un nouvel outil au service de la transition écologique : le quota individuel. Ce renversement s’inscrit dans une perspective plus juste et égalitaire
.
Notre proposition de loi fixe un principe : les trajets en avion sont plafonnés individuellement par un quota de carbone, qui équivaut à un nombre de kilomètre de fait.
L’idée est de permettre aux Français de faire un grand voyage, mais pas tous les ans, et encore moins plusieurs fois par an.
Proposition de loi Ruffin / Batho sur le quota carbone individuel pour l’usage de l’avion
Les deux députés reconnaissent que ce système n’est pas parfait, mais il a le mérite de lancer un débat sur la décroissance nécessaire du trafic aérien. Avec la composition de l’Assemblée Nationale, difficile d’imaginer que cette proposition puisse avoir une suite en 2020. Est-ce que cela pourrait changer en 2024 ?
Notons que dans la proposition, les deux députés avaient prévu des exceptions : “
des exceptions sont bien entendu à prévoir, par exemple pour la continuité territoriale de la Corse et des Outre‑mer, les rapprochements familiaux, des impératifs de santé et tout ce qui concerne le respect de la dignité des personnes
“.
Pourquoi faire une exception pour la famille et non les amis ? Les mariages ?
Imaginons qu’une loi entre en vigueur et qu’il y ait des exceptions faites pour la famille. Pourquoi ne pas faire des exceptions pour les amis ?
En effet, les liens du cœur peuvent être aussi forts que ceux du sang. Une personne qui n’a pas de famille et a reconstruit son cercle proche autour d’amis qui représentent 100% de ses relations sociales ne pourrait-elle pas aussi bénéficier d’une exception ?
Deux autres cas spécifiques pourraient aussi potentiellement faire l’objet d’exception. Premièrement, le mariage. Si votre meilleur ami se marie à Miami ou Mexico et que vous habitez en France, allez-vous le rejoindre ?
J’ai personnellement répondu à cette question et fait un choix éthique
, mais peut-on, doit-on légiférer sur le sujet, et avec quel risque de réactance ?
Enfin, doit-on faire une exception pour les enterrements ? Comment refuser à une personne d’assister à un enterrement pour raison climatique ? C’est de cela dont parle la proposition de loi Batho-Ruffin : le respect de la dignité des personnes. Mais comment définir ce qui entre dans ce cadre, et pour qui ?
Assumer de s’installer loin ?
Puisqu’il est légal de prendre l’avion autant de fois que vous le voulez, la question de réduire son nombre de vols est aujourd’hui une question éthique.
La difficulté de réduire qui se pose pour des personnes qui se sont expatriées sans connaître l’impact du réchauffement climatique est une chose. Mais aujourd’hui, toute personne qui fait le choix de vivre loin devrait en assumer les conséquences. Aux expatriés d’assumer leur bilan carbone ?
Témoignage reçu via l’instagram de Bon Pote :
“c’est quand même un luxe de maboule de décider d’aller travailler à New-York ou de vivre la vie douce à Lisbonne. J’ai du mal à comprendre pourquoi ces gens auraient un passe droit”
Combien de Français ont déménagé et prennent l’avion pour revenir en France plusieurs fois par an, alors qu’elles connaissent les conséquences sur le réchauffement climatique ? Bien sûr, le changement doit être structurel et il ne peut reposer uniquement sur les individus.
Mais quand on part vivre une vie très confortable à Lisbonne ou Dubaï, ne devrait-on pas en assumer les conséquences et limiter les voyages en avion ?
“Pourquoi écarter les déplacements pros ?”
Si les déplacements personnels ont été largement évoqués ici et sont majoritaires en France, il ne faut pas oublier les déplacements professionnels. La proposition de loi Ruffin-Batho, l’évoquait par ailleurs, en proposant de “
diminuer les déplacements longue‑distance pour le business
” :
dans un premier temps, notre proposition s’attache uniquement aux trajets des particuliers. Les usages professionnels de l’avion doivent également être régulés dans un second temps.
Il est assez fréquent que nous recevions chez Bon Pote des messages de personnes qui se retrouvent face à ce dilemme au travail : prendre l’avion pour raisons professionnelles, alors qu’elles ne le font plus dans leur vie personnelle.
Il n’y a cependant pas (toujours) de fatalité. Vous pouvez probablement proposer une autre solution, une alternative, qui peut être de la visio (qui coûte moins cher !) ou un voyage en train à la place de l’avion… à vous de trouver les bons mots, en fonction de votre situation.
Des lettres types ont été rédigées pour vous aider
!
Le courage politique
Comme le rappelle
le dernier rapport annuel 2024 du HCC
, “actuellement il n’existe pas de stratégie de mobilité longue distance, qui représente près de la moitié des distances parcourues et des émissions associées au transport de voyageurs”.
Si baisser le trafic aérien est une nécessité pour respecter nos objectifs climatiques et éviter d’
avoir des étés à 50°C en France
, il est indispensable de prendre certaines spécificités en compte et de probablement faire des exceptions, au moins à court et moyen terme.
Il faudra pendant ce temps informer correctement les populations, investir dans l’adaptation, assurer une conduite du changement dans les entreprises du secteur aérien pour éviter une casse sociale, et adopter une vraie culture du risque.
Ne rien changer, c’est condamner la métropole et les territoires d’Outre mer à subir d’autant plus le réchauffement climatique. Fermer les yeux n’arrangera rien. Aux citoyens et politiques de reconnaître qu’il faut trouver des solutions ensemble, en incluant notamment les populations concernées dans la prise de décision.



Thomas Wagner



