Parlez de
sport et d’écologie
et vous serez comparé à un dictateur. Parlez de football et de boycotter le Mondial 2022 et vous serez persona non grata en soirée. Comme nous sommes en plein Covid, je vais en profiter pour le faire.
Voilà un article ouvert depuis quasiment un an, que je ne souhaitais tout simplement jamais finir. En tant que fan de football, il est l’exemple parfait d’une belle dissonance cognitive. Supporter le PSG et se battre pour la justice sociale et environnementale, c’est comme aimer les animaux et en manger pendant 30 ans.. ou
écrire sur l’avion
alors que vos meilleurs amis habitent sur un autre continent.
Que vous soyez fan ou non, le Mondial de football au Qatar doit vous intéresser à plus d’un titre. Pas la peine d’être fan de Zidane pour comprendre les enjeux financiers, politiques et géopolitiques de cet évènement.
Amour du football, à n’importe quel prix ?
Ma dissonance cognitive du football spectacle ne date pas d’hier. Je fais partie des personnes qui prennent plus de plaisir avec un but libérateur de Pancrate à la 92ème minute en championnat de France qu’un but de Neymar en Ligue des Champions. J’étais par exemple mécontent (voire opposé) du rachat du PSG en 2011 par QSI (Qatar Sports Investments). Je savais que l’amour du maillot deviendrait secondaire et que la majorité des joueurs viendraient au PSG uniquement pour l’argent. Cette opposition a cependant vite été balayée lors de l’arrivée de joueurs prestigieux, à l’instar de Zlatan Ibrahimovic ou Thiago Silva. Même si vous savez que ces joueurs viennent pour l’argent, petit à petit, votre éthique s’envole vite avec les victoires.
Voilà 10 ans que je supporte les remarques sur le PSG et les “pétrodollars du Qatar”. Loin de nier, j’ai toujours tenté de passer outre, faisant preuve d’un
whataboutisme
à toute épreuve : “
ouais bah les Marseillais ils ont acheté des matchs
!!”. Malheureusement (ou heureusement), il arrive toujours un moment où fermer les yeux ne suffit plus et où certaines gouttes d’eau font déborder le vase. Le moins que l’on puisse dire pour ce Mondial 2022, c’est que la coupe est pleine.
Pourquoi boycotter le Mondial 2022 ?
Avant même qu’il ne commence, ce mondial 2022 a fait couler beaucoup d’encre, en ayant d’ores et déjà beaucoup de tâches à son actif.
Premièrement, son attribution. Depuis 10 ans, l’attribution de la coupe du monde au Qatar est entachée de soupçons de corruption, mêlant à la fois
des politiques et des dirigeants de la FIFA
. Entre Platini, Sarkozy et Zidane (qui avait reçu
“plusieurs millions dont il n’a pas touché un centime, tout allant à sa fondation”
), on comprend vite que les enjeux sont énormes.
Deuxièmement, les conditions dans lesquelles les stades (et les infrastructures allant avec) ont été construits. En effet, le Qatar s’est lancé dans un programme de construction sans précédent pour préparer le tournoi de football de 2022. Outre sept nouveaux stades, des dizaines de grands projets ont été achevés ou sont en cours, notamment un nouvel aéroport, des routes, des systèmes de transport public, des hôtels et une nouvelle ville, qui accueillera la finale de la Coupe du monde.
Qu’il y ait des travaux est un fait pour chaque évènement sportif de cette envergure. Ce qui est en revanche déplorable, c’est que des ONG alertent depuis 2012 sur les conditions dans lesquelles travaillent les ouvriers, en très grande majorité immigrés et exploités depuis une dizaine d’années maintenant, sans que personne ne semble s’en émouvoir. Il y a un mois, le
Guardian
a révélé que ces chantiers avaient coûté la vie à plus de 6500 personnes, sans qu’aucun politique d’envergure ne monte au créneau (tout en sachant que ce chiffre de
6500 est aussi fiable que le nombre de morts du Covid en Chine
). Ce n’est pas forcément une surprise lorsque l’on connait les relations des politiques français (et européens) avec le Qatar, mais nous aurions tout de même pu espérer un communiqué, une indignation, un geste depuis 10 ans.
Source : https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022
Il serait par ailleurs très intéressant de mettre en lumière le nom des entreprises qui sont allées faire du business pendant 10 ans sur place tout en fermant les yeux. En préparant l’article, je suis tombé sur des témoignages de personnes remontant à 2014, alertant sur les conditions de vies inhumaines des ouvriers sur les chantiers, avec visiblement un niveau de racisme capable de faire pâlir un Darmanin au réveil. Ethique ou argent, les deux font rarement bon ménage.
Le Qatar… j’avais travaillé sur des projets de stades de foot. Mon entreprise m’avait demandé de ne pas m’y rendre. « Au cas où »…
Nous avions déjà un aperçu de ce que voulait dire travailler sur les chantiers là bas : des immigrées surexploités, abusés, pris au piège.
https://t.co/UTh2XH5WD8
— Kako (@Kako_line)
March 20, 2021


Si vous n’êtes toujours pas choqué(e) par ce que vous venez de lire, c’est que vous pensez qu’il est normal que des joueurs de football payés plusieurs millions par an aillent jouer pendant un mois dans des stades construits par des ouvriers travaillant au péril de leur vie et payés 1€ de l’heure. Vous avez de la chance, ce n’est pas fini.
Jouer au football sous 50 degrés ?
Evidemment, personne n’avait compris l’attribution du Mondial au Qatar en 2010. Comment jouer au football quand il fait 40 degrés à l’ombre en juin, et jusqu’à 55 en plein soleil ? Pour remédier à ce problème, le Qatar a trouvé 2 solutions.
Premièrement, changer l’agenda mondial du football. Au lieu que la compétition ait lieu en juin (comme c’est le cas depuis des décennies), elle aura lieu du 21 novembre au 18 décembre 2022. Après tout, pourquoi pas. C’est déjà le cas dans d’autres sports.
Deuxièmement, s’il fait chaud, ne soyez pas bêtes : allumez la clim ! Le Qatar avait déjà commencé à
climatiser les rues
, pourquoi ne pas faire pareil avec les stades ? En effet, tous les stades seront climatisés pour la compétition. Il faut absolument jeter un œil sur la communication du Qatar et de la FIFA, cela vaut vraiment le détour.
Les stades seront écologiques
! Comme tout le monde le sait, un stade (
même démontable
) n’a absolument aucun impact environnemental. Nous sommes à un niveau de communication digne de
BNP Paribas qui se fait passer pour une banque verte
tout en prêtant 41 milliards aux industries fossiles en 2020.
Source : https://www.fifa.com/worldcup/news/sc-launches-first-ever-fully-demountable-fifa-world-cuptm-stadium-2921118?intcmp=fifacom_hp_module_news&_branch_match_id=831300425212382529
La palme du greenwashing revient tout de même au ministre de l’environnement du Qatar, qui a promis un “bilan carbone neutre” pour la coupe du Monde 2022. Je pense que même sans avoir lu l’
article sur la neutralité carbone
, une alarme doit s’allumer dans votre cerveau.
Lors de notre interview avec Delphine Benoit-Mayou
, nous apprenions que 95% de l’empreinte carbone du Mondial 2019 était liée aux spectateurs dont 75% porté par le transport aérien mondial, le reste concernant l’hébergement et la restauration. Il est évident que les dizaines de milliers de spectatrices et spectateurs vont venir en vélo au Qatar, ou à la voile…
Lorsque j’avais posé la question à Delphine “
pourra-t-on dire qu’un jour une coupe du Monde sera neutre en carbone
?”, la réponse était sans appel : “
Pour y arriver, il ne faut plus organiser de Coupe du Monde, et je n’y suis pas favorable bien évidemment
“. La différence de communication entre le gouvernement qatari et une experte du sujet diffère donc
légèrement
. Dans un monde où l’urgence écologique demande une transformation rapide et inédite, il semblerait que certaines personnes n’aient pas encore compris que
le greenwashing n’allait pas arranger nos affaires.
Les sportifs ne sont pas des pions
Je goûte très peu le préjugé selon lequel les artistes et les sportifs sont là pour assurer le spectacle et ne devraient pas s’aventurer sur d’autres terrains.
Au contraire. La notoriété doit être mise au service de la société, surtout quand vous avez une situation aussi privilégiée qu’un joueur de football professionnel.
Le refus de parvenir ne doit pas s’arrêter au monde de l’entreprise ou aux politiques
: il doit s’étendre à l’ensemble de la société, y compris aux sportives et sportifs professionnels. Prenons par exemple cette sortie de Robert Pires  :
“Il est «presque cruel» d’attendre des footballeurs qu’ils boycottent un tel rendez-vous : «Il faut voir tous les sacrifices, l’abnégation, la chance et le talent qu’il faut pour en arriver là. Dès l’enfance, on est aspirés dans une course où seuls les meilleurs parviennent à décrocher ne serait-ce qu’un contrat professionnel. Nos carrières sont courtes et on est très peu, en réalité, à bien gagner notre vie. Alors disputer une Coupe du monde, ça reste un privilège sur lequel on ne peut pas cracher.»”
Ma remarque est la suivante :
que vaut le sacrifice d’un sportif, payé des millions à l’année, vs l’ouvrier payé 1€ de l’heure, mort sur le chantier du stade dans lequel tu vas jouer
? La comparaison est tout simplement indécente. Aussi indécente que les footballeurs qui ont refusé de baisser leur salaire de 10% en plein Covid, pendant que leur club mettait au chômage partiel une partie de ses employés, les mettant en grande difficulté financière.
Nous devrions plutôt nous réjouir que des sportives et sportifs prennent ‘
le risque
‘ de s’exprimer sur des sujets de société (le racisme,
le traitement des Ouïghours en Chine
, etc.) en montrant l’exemple. Cela n’a rien de nouveau, Sócrates et Pelé l’ont fait il y a 50 ans, je ne vois pas pourquoi les footballeurs ne pourraient pas le faire en en 2021 ou 2022. Quand je vois le traitement des femmes arbitres lors de la remise des prix de la finale du championnat du monde des clubs au Qatar, il y a tout de même de quoi se révolter. Le saviez-vous ? La Covid est un virus féminin, s’il n’y avait pas de femmes sur Terre, nous n’aurions jamais été confinés !
Finale du championnat du monde des clubs au Qatar, remise des prix.
Le président de la FIFA, demande aux femmes de l'équipe arbitrale de ne pas ennuyer le cheikh et d'éviter les contacts…

pic.twitter.com/XHkZRaJfvd
— Vibrons Foot (@VibronsFoot)
February 14, 2021


Le mot de la fin
Au moment où je finis cet article, un peu plus d’un an et demi nous sépare du début du Mondial 2022 au Qatar. C’est un évènement que j’attends impatiemment tous les 4 ans, mais je dois bien admettre que même si je suis un fan absolu de football, organiser cet évènement au Qatar est une aberration écologique et sociale. C’est non seulement une erreur, mais aussi et surtout une faute morale qui ne fait que perdurer le système destructeur dans lequel nous baignons depuis maintenant des décennies.
Je ne supporte plus de voir tant d’indécence de ce monde absolument hors-sol, qui de plus commence à pratiquer le greenwashing à outrance. Dernier exemple en date, le PSG (mon club de cœur) qui annonce un engagement historique envers le climat :
Source : https://twitter.com/PSG_inside/status/1376467555934683136?s=20
C’est tout de même se moquer du monde que de parler d’un engagement historique lorsque votre équipe se déplace à l’autre bout du monde en avion pour faire un match d’exhibition. Cela doit tout simplement ne plus être possible,
peu importe le nombre d’arbres que vous plantez pour compenser
.
Est-ce trop tard pour boycotter, une fois que vous êtes qualifié ? La réponse est évidemment non. L’effet médiatique est à minima décuplé lorsque vous participez à l’évènement et le quittez une fois commencé. Rappelez-vous de l’actrice Adèle Haenel
quittant la cérémonie des Césars
après la récompense de la meilleure réalisation attribuée à Roman Polanski pour “
J’accuse
“. Il n’est jamais trop tard pour montrer l’exemple.
Je suivrai attentivement les informations des prochains mois en espérant qu’un sportif (ou une équipe !) boycotte ce mondial. Imaginez qu’un Kylian Mbappe, avec ses 50 millions de followers sur Instagram, boycotte le mondial 2022. Imaginez la déferlante que cela provoquerait. Au fond de moi il y a toujours cette petite lueur d’espoir que cela arrive. A moins que comme d’habitude, l’argent et la société de divertissement ne ferment les yeux sur le vivant, et sur les 6500 morts pour construire les stades.



Thomas Wagner


