

Getting your
Trinity Audio
player ready...
“Si vous gagnez 10 000€ par mois, c’est un problème pour le climat”.
En général,
expliquer ce qu’est le changement climatique et ses impacts
ne fait pas vraiment débat. Mis à part les climatosceptiques opportunistes, tout le monde s’accorde à dire que c’est un problème et qu’il faudrait le régler. En revanche, lorsque l’on discute des solutions, et surtout de justice sociale et climatique, c’est souvent là que ça commence à gronder.
Dire “si vous gagnez 10 000€ par mois, c’est un problème pour le climat” fait systématiquement réagir. Notamment les personnes qui gagnent effectivement ce salaire, ou qui aspirent à gagner autant. Même chez des écolos convaincus de la catastrophe climatique, cela peut faire débat.
Vous pouvez d’ailleurs être certain(e) qu’à la sortie de cet article, des personnes s’arrêteront au titre et me compareront à
un communiste fasciste vert, un jaloux des riches, un aigri qui rêverait de prendre un jet privé mais qui n’en a pas les moyens
.
Pour les autres, je vous invite à lire l’explication et à en discuter ensuite. Car oui, l’objectif est de trouver des solutions de façon démocratique. Mais trouver des solutions sans avoir bien compris le problème est au mieux une perte de temps, au pire contreproductif.
Le constat : les inégalités en chiffres
Avant toute chose, il est nécessaire de bien expliquer le paramètre du problème et de rappeler ce que signifie 10 000€ net par mois.
Pour bien cadrer, on parle ici d’une personne qui gagne
aujourd’hui
10 000€ de revenus NETS (pas BRUTS), et sur la durée, pas une personne qui a perçu un bonus et qui atteint un salaire mensuel une fois de 10 000€
. Nous parlons bien d’un problème systémique et une exception ne saurait réfuter la thèse (les exceptions et nuances sont explicitées en deuxième partie).
En France,
selon l’observatoire des inégalités
, avec 3 489€ par mois, vous faites partie des 10% des plus hauts revenus. Avec 4 417€ par mois vous faites partie des 5%, et à partir de 7 180€ par mois, des 1% des plus hauts revenus.
Source :
Observatoire des inégalités
Si vous gagnez 10 000€ net par mois, vous êtes donc dans les 1% des salaires les plus élevés en France. Vous faites partie de ce que l’INSEE appelle les “très hauts revenus” : 10 110€ / mois pour une personne seule et 18 210 euros pour un couple avec un enfant de moins de 14 ans.
Toujours selon l’INSEE,
les ménages les plus aisés habitent plus souvent à Paris et dans les Hauts‑de‑Seine : ces deux départements hébergent 38 % des ménages du millième des personnes les plus aisées (les 0,1 % les plus aisés), 28 % des 9 millièmes suivants, 17 % des 9 % suivants et seulement 5 % des 90 % restants de la population.
Enfin, notez que le salaire est une chose, mais plus votre
niveau de vie
est important, plus les revenus du patrimoine (revenus de locations immobilières, dividendes) sont importants.
Insee :
Les revenus et le patrimoine des ménages, édition 2024
Plus vous êtes riche, plus votre empreinte carbone est importante ?
Parlons maintenant empreinte carbone. L’empreinte carbone d’une personne est la quantité de CO2eq qu’on peut rapporter à sa consommation chaque année.
Nous savons que l’empreinte carbone moyenne d’un Français est
entre 9 et 10 CO2eq
,
une empreinte qui stagne depuis quelques années
. La moyenne mondiale est elle environ de 7 tonnes CO2eq.
Cela prend en compte l’alimentation, le transport, le logement, le numérique, les services publics, etc. Si vous souhaitez connaître la vôtre,
cliquez ici, cela prend 5 minutes
.
Vous l’aurez noté, il est bien écrit que l’empreinte carbone est une moyenne. Mais ce Français “moyen” n’existe pas. Pour imager, si Bernard Arnault rentre dans un bar, le client moyen est milliardaire. C’est le même principe avec l’empreinte carbone.
Bernard Arnault et ses jets privés
ferait grimper en flèche l’empreinte carbone moyenne de n’importe quel bar.
Source :
Haut Conseil pour le Climat (Malliet 2020)
NB : ce sont des émissions par ménage. On peut convertir par
la taille des ménages
Objectif “2 tonnes” CO2eq
En comparant les niveaux de vie, nous observons que les 10% les plus riches gagnent en moyenne 9 fois plus d’argent que les 10% les plus pauvres. En revanche, leurs émissions sont seulement 2 à 3 fois plus importantes.
Cela s’explique par le fait qu’une grande partie des revenus part dans l’épargne et non dans la consommation, la méthode retenue ici pour calculer l’empreinte carbone.
Sources :
Malliet 2020
.
Selon Oxfam,
en France, les 1% les plus riches émettent en moyenne dix fois plus de CO2 par an
par leur consommation (40,2 tonnes) que la moitié la plus pauvre des Français (3,8 tonnes).
Nous pourrions aussi regarder ce qu’il se passe au niveau mondial. Selon le Climate inequality report 2023, qui a une approche à la fois basée sur la consommation et le patrimoine, les 10 % les plus riches de la planète sont responsables de près de la moitié des émissions mondiales de carbone et les 1% les plus riches sont responsables de plus d’émissions que les 50% les plus pauvres.
Qui est vraiment responsable des émissions ?
Savoir qui est responsable des émissions est l’objet de discussions intenses et fait souvent l’objet de redirection de la responsabilité. C’est notamment utilisé pour réduire la responsabilité des plus riches dans le réchauffement climatique.
Le fait de comptabiliser puis d’attribuer les émissions n’a rien de physique. C’est un choix comptable et donc politique. L’exemple de l’empreinte carbone est un excellent exemple pour illustrer les différents prismes de lecture.
Vous pouvez attribuer les émissions à l’utilisateur final du produit (Michel dans sa voiture), aux entreprises qui extraient et vendent le pétrole, ce qui donne parfois ce chiffre “
100 entreprises sont responsables de 71% des émissions
“, ou encore aux investisseurs (prisme patrimoine, comme l’
étude d’Oxfam et Greenpeace avec les 63 milliardaires
).
Fin du monde et petits fours
Une étude de l’INSEE
révèle par ailleurs que les inégalités se sont accentuées depuis 20 ans en France entre les plus riches et les plus modestes.
Le revenu du travail détermine moins le niveau de richesse que le patrimoine
.
Nous pourrions d’ores et déjà conclure que peu importe l’angle, les plus riches émettent en moyenne plus de CO2 que les plus pauvres.
Mais il est aussi
important de rappeler que le pouvoir et l’influence sur le climat des plus riches ne s’arrêtent pas à leur consommation
. C’est ce que rappelle
cette étude de Nielsen & al, 2021
:
Les personnes au statut socioéconomique élevé exercent une influence disproportionnée sur le climat en raison de leur rôle de consommateurs, d’investisseurs, de modèles au sein de leurs réseaux sociaux et pour les autres personnes qui observent leurs choix, de participants à des organisations et de citoyens cherchant à influencer les politiques publiques ou le comportement des entreprises.
Source :
The role of high-socioeconomic-status people in locking in or rapidly reducing energy-driven greenhouse gas emissions
Un niveau de vie insoutenable
Rappelons que l’objectif est d’avoir
une empreinte carbone par habitant de moins de 2 tonnes CO2eq
. Commencez-vous à comprendre le problème ?
Un exemple concret pour terminer cette démonstration. Les voyages en avion sont à l’origine d’
une empreinte carbone de 22,6 t CO2eq parmi les 1 % des ménages les plus émetteurs de l’UE
, ce qui représente environ 41 % de leur empreinte carbone totale. Nous parlons bien ici des émissions de gaz à effet de serre juste en prenant l’avion ! 2 fois l’empreinte carbone moyenne d’un Français.
The unequal distribution of household carbon footprints in Europe and its link to sustainability.
Source :
Ivanova & al. (2020)
Nous savons que ce sont les classes les plus aisées qui prennent le plus l’avion. Encore une fois,
un seul vol long courrier fait exploser votre budget carbone annuel
. Alors si vous prenez l’avion plusieurs fois dans l’année…
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Les principales objections et exceptions au fait de “
gagner 10 000€ par mois est un problème pour le climat
“
En discutant de ce sujet depuis plus de deux ans, les mêmes objections et remarques reviennent souvent lorsque ces fameux 10 000€ par mois sont évoqués. Voici les principales, n’hésitez pas à commenter sous cet article pour alimenter le débat.
“J’habite à Paris, ça coûte beaucoup plus cher !”
Oui, avec 10 000€ par mois, votre niveau de vie sera bien supérieur à Clermont de l’Oise que dans le 7e arrondissement de Paris. Oui, en moyenne, la vie à Paris et dans certains quartiers en France est plus chère qu’ailleurs.
Localisation, spécificité du ménage… plusieurs facteurs sont à prendre en compte. Il est par exemple plus facile d’avoir une empreinte carbone des transports faibles à Paris si vous vous déplacez à vélo que dans un endroit en France où la voiture est indispensable.
Notre article

Faut-il vivre en ville ou à la campagne pour être écolo?
explique bien ces spécificités à prendre en compte.
Source :
Qui émet du CO
2
? Panorama critique des inégalités écologiques en France
Mais vous le verrez si vous en discutez, tout le monde a un ami qui est une exception…
“Je connais un riche qui pollue moins qu’un ami au SMIC !”
Il est possible qu’une personne gagnant 10 000€ par mois ait un mode de vie plus sobre qu’une personne au SMIC. Pottier & al. (2020) constatent même que les ménages du quart le plus émetteur du D1 (10% plus pauvres) émettent plus que les ménages du quart le moins émetteur du D10 (10% plus riches).
Inégalités d’empreinte carbone :
au-delà de la vision moyenne et verticale
Mais cela n’a rien de surprenant. Premièrement vous pouvez très bien toucher le SMIC ou le salaire médian en France, vous déplacer en voiture, consommer bien plus de viande que les catégories aisées qui elles mangent par exemple moins de viande, etc.
De l’autre côté, une personne qui gagne très bien sa vie, qui se déplace à vélo, est végétarienne ou vegan, a un logement bien isolé, etc. et dépense à peine 2 000€ par mois sur ces 10 000. Que fait cette personne des 8 000€ restants ? Elle l’épargne, ce qui a un impact carbone potentiellement important non comptabilisé dans le bilan de sa consommation.
Votre épargne accélère-t-elle le réchauffement climatique ?
L’une des remarques les plus fréquentes revient sur une consommation “très sobre” et de l’argent “juste épargné”.
Sauf que l’argent “juste épargné” cela n’existe pas. Savez-vous exactement où va l’argent de votre épargne, et à quoi sert-il ? Est-ce investi dans un fond éthique, un fonds
vert
qui finance la transition écologique ? D’ailleurs, qui a décidé que ces fonds étaient verts, et sur quels critères ?
Une très large majorité des Français n’ont pas conscience du rôle de leur épargne et de certains investissements qui vont à l’encontre de nos objectifs climatiques. Pour mieux comprendre le sujet, lire notre article
Comment les banques françaises réchauffent la planète
.
Qui paye les 10 000€ par mois ? La conséquentialité des émissions
Il y a encore un autre cas de figure qui est parfois évoqué. Le fameux “ami qui gagne 10 000€ mais qui redistribue la quasi totalité”.
Alors premièrement, vous en connaissez beaucoup des personnes qui gagnent 10 000€ par mois et qui redistribuent 8 000€ à des associations ?
Pardon d’en douter
, et surtout, et c’est une certitude, cela ne remet pas en question la thèse des 10 000€ par mois.
Deuxièmement, et c’est ce qui nous intéresse ici : qui paye les 10 000€ de cette personne ? Quelle entreprise éthique et soutenable paye aujourd’hui une personne 10 000€ par mois ?
C’est ici que rentre en jeu
la conséquentialité des émissions
. Prenons l’exemple d’un développeur informatique qui travaille à domicile, végan, ne prend jamais l’avion, etc. Son empreinte carbone est faible. Maintenant, imaginez que ce développeur travaille chez Total et par son travail,
il permet à Total d’exploiter de nouveaux champs pétroliers et gaziers
. Ne devrait-il pas prendre une partie des émissions de Total à son compte ?
Encore une fois, vous aurez beau retourner le sujet dans tous les sens, gagner 10 000€ par mois est un aujourd’hui un problème pour le climat.
Trop d’argent, pour quoi faire ?
Au lieu d’aborder le sujet sous l’angle des 10 000€ par mois, la question aurait pu être posée autrement.
A quoi cela sert de gagner de l’argent, et en l’occurrence, trop d’argent pour avoir un mode de vie soutenable ? Acheter des biens et services dans le but de pouvoir l’exhiber sur les réseaux sociaux ? Une consommation ostentatoire exacerbée par le jeu des algorithmes sur les réseaux sociaux où l’on vous pousse à envier les autres et à vouloir toujours plus ?
Si cet article s’est concentré sur le climat, d’autres problèmes que l’empreinte carbone sont à prendre en compte.
La gentrification
est probablement l’un des fléaux les plus importants du trop plein de richesse. Cette transformation de l’habitat, des commerces et de l’espace public, en plus de créer de fortes inégalités, va souvent de paire avec une artificialisation des sols.
A travers
la pratique du ski
, les montagnes françaises en sont un bel exemple :
Source :
Le ski est-il une horreur écologique ?
Autre phénomène
à Paris où le parc locatif s’effondre
car des multipropriétaires refusent de louer :
Si la première période des trente années d’après-guerre a été marquée par de l’accession à la propriété de propriétaires occupants, la vague récente de baisse du parc locatif qui a commencé dans les années 2000 est marquée par l’explosion de la multipropriété, avec des propriétaires qui n’ont plus envie de louer leur bien, et n’en ont financièrement pas besoin.
Comme expliqué en intro, il est possible que cet article fasse hurler au “communisme vert”. A “l’écologie politique anti-science”. Il peut être utile de rappeler que le GIEC dit dans le 3e volet de son dernier rapport qu’
une transition juste peut permettre une atténuation plus forte et plus rapide du changement climatique
.
Dire que
les Français se foutent de l’écologie
est faux. Avec plus de justice sociale, nous aurions bien plus de chance de respecter nos objectifs climatiques.
Concluons cet article sur une citation du livre
Paresse pour tous
d’Hadrien Klent, qui devrait animer bien des débats :
“au-dessus de 6 000 euros net par mois, c’est inutile. Voila ce que je propose aux Français. De se dire que c’est inutile. D’une part de trop travailler. Et d’autre part de gagner trop d’argent.”
Pour aller plus loin
Ombre climatique : le bon et le mauvais carbone
Pourquoi les riches ne bifurquent pas
Qui émet du CO
2
? Panorama critique des inégalités écologiques en France
Expenditure-elasticity and income-elasticity of GHG emissions: a survey of literature on household carbon footprint
Challenges in measuring the distribution of carbon footprints: The role of product and price heterogeneity
« Compter sur les riches pour diminuer nos émissions de gaz à effet de serre ne suffira pas »
Si vous avez lu jusqu’ici : si vous pensez pouvoir démontrer que cette thèse est fausse et qu’au contraire, gagner 10 000€ / mois n’est pas un problème, publiez votre réponse en commentaire, votre réponse sera ajoutée à cet article.



Thomas Wagner


