J’ai longtemps pensé que
Linkedin
était le summum du greenwashing. C’était sans compter sur
Instagram
, où certaines entreprises et influenceurs s’en donnent à cœur joie pour répandre leurs pratiques mensongères et trompeuses. Même si vous n’avez pas Instagram, c’est tout de même une très bonne chose de savoir ce qu’il s’y passe, afin d’éviter l’
effet bulle
. Oui, il existe des personnes plus éloignées de la Terre que Thomas Pesquet, et j’ai senti que vouliez les rencontrer.
Spoiler : il est possible que vous soyez un peu énervé(e) en lisant l’article. Je m’excuse d’avance.
Greenwashing partout, neutralité carbone nulle part
Commençons par le grand classique du moment : la
neutralité carbone
.
Depuis janvier 2020, je prête une attention particulière à toutes les entreprises qui annoncent leur neutralité carbone. Parfois pour 2030, parfois 2022, parfois à vie… quand ce n’était pas déjà le cas depuis 2007. Une belle surenchère, qui malheureusement n’est pas suivie dans les faits. Non seulement le simple fait qu’une entreprise se déclare neutre en carbone ne fait aucun sens sur le plan physique, mais en plus, aucune de ces entreprises n’a un plan et/ou une trajectoire pour y parvenir.
Voici ci-dessous l’exemple d’une entreprise qui s’annonce neutre en carbone et qui livre des objets partout dans le monde. Ce n’est d’ailleurs qu’un exemple (soft) parmi plus de 10000 : il vous suffit de taper #Neutralitecarbone #carbonneutral pour voir l’étendue du désastre.
Source : https://www.instagram.com/aboutvintageofficial/
Comme d’habitude, vous imaginez que c’est compensé en plantant des arbres, tout en ayant absolument zéro remise en question du modèle de surconsommation dans lequel nous sommes. Cet article de Jonathan Guyot rappelle pourquoi il est important de
se méfier de la “compensation” en plantant des arbres
.
Autre point, les marques qui utilisent des influenceurs pour continuer à vendre leurs voitures écologiques. Attention, vous allez être choqués :
une voiture n’a RIEN d’écologique
. Donc merci d’arrêter de faire de la pub pour vos voitures vertes/ à hydrogène/etc. Si Volvo veut un “
Déclic nature
“, qu’ils commencent par arrêter de payer des influenceuses pour jouer le jeu du
Business as Usual
. Je répète : une voiture n’a RIEN d’écologique. Rien.
PS : il faudra informer cette personne (loin d’être la seule) que “
voyager responsable
“, c’est commencer par ne pas
partir à l’autre bout du monde
plusieurs fois par an. Nous y reviendrons.
Source : https://www.instagram.com/p/B31VknqBsBv/
Mettez un filtre, sauvez la planète !
Le dernier bijou d’Instagram nous vient tout droit d’Orange et Publicis Conseil, qui ont eu la bonne idée de lancer un filtre Instagram et Facebook “
pour réduire l’empreinte environnementale des photos et vidéos
“. Objectif : réduire de 20% l’empreinte carbone des photos et vidéos. Encore une fois, absolument aucune remise en cause de la source du problème, mais un pansement très insuffisant qui ne respecte même pas les ordres de grandeur.
Pour rappel, le problème du numérique est avant tout la construction des terminaux. Donc vous pouvez très bien mettre ce filtre, mais si vous changez d’
Iphone
tous les 18 mois, ça ne servira pas à grand chose. D’autant plus si c’est pour prendre de meilleures photos des produits que vous voulez vendre en story….
Source : https://lareclame.fr/publicisconseil/realisations/eco-filter-le-filtre-instagram-et-facebook-pour-reduire-lempreinte-environnementale-des-photos-et-videos
Evidemment, nous n’avions rien à attendre de la part d’Orange et de son président qui parle d’
écologie punitive
dès qu’il est sur un plateau télé. Comment être surpris de la part d’une personne qui pense que la 5G est vitale et que sans elle, la France serait perdue ?
#Cleanmyfeed
Autre pépite d’Instagram, le #Cleanmyfeed. Cela consiste à baisser la consommation énergétique des serveurs qui hébergent vos photos et vidéos. Pour cela, vous pouvez par exemple effacer vos anciennes publications, ou arrêter de suivre certaines… Je suis un peu déçu d’EDF, qui jusque-là était l’entreprise qui faisait le moins de greenwashing du CAC40. Bon, ça c’était avant que je fasse la connaissance de Guillaume Ruchon, alias @
guiruch
.
Vous êtes prêt(e)s ? C’est en 2 étapes. Attention : ce greenwashing est réalisé par un professionnel, ne tentez pas l’expérience seul(e) chez vous.
Etape 1, on clean son feed :
Source : https://www.instagram.com/direct/t/340282366841710300949128350247774484198
Etape 2, on fait la promotion d’un voyage en Business Class sur Singapour Airlines :
Source : https://www.instagram.com/p/B6YhEzSK8mg/
Déc 2019, antérieur à cleanmyfeed*
Nous sommes sur un foutage de gueule de 8.7/10 sur l’échelle de Mike Horn.
ATTENTION ! Il est possible que vous ne sachiez pas pourquoi c’est un problème. C’est pour cela que nous allons passer à la 3ème et dernière partie, la plus problématique.
#Travelporn, le hashtag à plus de 2 millions de publications sur Instagram
L’hypocrisie est de très (TRES) loin ce qu’il y a de plus insupportable sur Instagram. J’ai parcouru une bonne centaine de comptes français où des personnes se vantaient de faire leur propre lessive, ou de manger des carottes bios… pour ensuite prendre l’avion et se rendre à l’autre bout du monde… et cela, plusieurs fois dans l’année ! Bien sûr le tout accompagné de #écolo #vegan4life #loveanimals. “
Ohhhh le koala il est trop mignon
!!” Le koala n’a pas demandé à ce que tu traverses le globe pour le prendre en photo. J’ai même une mauvaise nouvelle : il y a des chances qu’en le faisant, tu augmentes les chances qu’il meure dans un
mégafeu
.
Au risque de le répéter,
prendre l’avion est extrêmement problématique si l’on souhaite lutter contre le changement climatique
. J’en suis le premier désolé (cf l’article), mais une fois les ordres de grandeur en tête, nous devrions tous nous responsabiliser… en commençant par ne pas avoir de double discours !! Comment peut-on par exemple offrir un
ebook
pour ‘
voyager mieux
‘ lorsqu’on fait la promotion de compagnies aériennes et de comparateurs de vols sur son compte Instagram ??
Source : https://www.instagram.com/p/CJVrkIMsV05/
Assez rare pour le noter, je vais pour une fois prendre la défense de
Nabilla
. Même si elle a une
empreinte carbone
plus importante que tous les habitants de ta ville, nous pouvons au moins lui reconnaître une chose : elle n’a jamais dit qu’elle était écolo (à ma connaissance bien sûr, je ne suis ni expert ni fan de Nabilla…) et ne s’est pas faite payer pour vendre un style de vie éco-responsable. Il n’y a peut-être rien de soutenable dans son style de vie, mais 1) elle est libre de faire ce qu’elle veut et 2) elle n’essaye pas de nous faire croire que c’est la version féminine de Pablo Servigne.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Moins voyager, mieux voyager
Aujourd’hui, on ne part plus en voyage, on
fait un pays
. “J’ai fait le Vietnam”. “J’ai fait Buenos Aires ouais”. Non. Tu n’as rien fait du tout. Tu as consommé un voyage, t’es allé dans le top 5 des restos Trip Advisor où tu étais coincé(e) entre un américain et un allemand qui pensaient également avoir flairé le bon plan en étant les seuls à avoir eu l’idée. On ne voyage plus, on consomme. Et on consomme trop, comme tout le reste.
Il y a tant de choses à dire sur l’industrie du tourisme que cela mérite un article entier. Mais au même titre que toutes les autres activités, tout le monde va devoir se remettre en question : politiques, entreprises, consommateurs.
Tout le monde, sans exception
. Il serait quand même temps de s’interroger quand il y a la queue en haut de l’Everest et qu’il y a plus de bateaux de croisière en Méditerranée que de poissons, non ?
Que faire ?
Bien sûr, après ces quelques lignes, vous vous dites que je suis un vieux aigri jaloux qui écrit du fond de sa cave. Oui, vous avez raison. Mais pas seulement.
J’ai quitté mon travail
pour (entre autres) alerter sur le changement climatique et ses conséquences gravissimes. Quand je vois des gens qui utilisent le #travelporn, le voyage à outrance, je me dis que soit ils n’ont rien compris aux enjeux de notre époque, soit ce sont des égoïstes, soit ils ne sont pas au courant. Par chance, c’est très majoritairement le 3ème choix. Très souvent, les
ordres de grandeur
ne sont pas connus.
C’est par exemple le cas de
Bruno Maltor
, blogueur voyage suivi par 340000 personnes, avec qui j’ai échangé dans le cadre de la rédaction de cet article. Quand je lui ai demandé le bilan carbone de
son voyage en Inde
, il n’a pas pu me répondre. Ce n’est pas si grave ! En revanche, maintenant, il connait la réponse : c’est plus de 2x le budget carbone annuel cible pour limiter le réchauffement à 2 degrés (ce qui est déjà trop). Voici pourquoi c’est une catastrophe :
Source : https://bonpote.com/les-infographies-bon-pote/
Si vous ne connaissez pas votre empreinte carbone,
je vous encourage vivement à la simuler
: cela prend 5 min, résultat garanti !
Ainsi, je rejoins totalement les mots du sociologue Rodolphe Christin, auteur du
Manuel de l’antitourisme
. Il prône une réhabilitation du voyage, du vrai, celui du temps long, de l’incertitude et de l’aventure, à l’opposé du voyage actuel, consommateur insatiable de territoires mis en production touristique, au détriment des populations et environnements locaux :
Il faudrait voyager beaucoup moins. Partir moins souvent, plus longtemps. Réserver les temps de voyage à des expériences rares. C’est parce qu’un voyage ne revient pas souvent qu’il va vous chambouler et revêtir une dimension initiatique. Le voyage commence sur le pas de sa porte. L’itinéraire devrait en être partie prenante ; or, avec le tourisme, le trajet est le plus aseptisé possible, pour alléger la charge mentale et physique liée au déplacement.
Conclusion : il va falloir un peu plus se recentrer sur les #GorgesduVerdonporn, #Etretatporn ou encore #Aixenprovenceporn. C’est très bien, Aix-en-Provence.
Le mot de la fin
Le greenwashing n’ayant pas de frontières, il est du devoir de tout le monde de veiller à ce que les #cleanmyfeed, #ecolofilter et #travelporn ne soient plus qu’un mauvais souvenir, une bêtise temporaire. Pour celles et ceux qui ont la chance de voyager, il faut repenser la façon de le faire. L’enjeu n’est pas forcément d’aimer le voyage autant que la destination, mais de s’en rapprocher.
Les personnes qui ont de l’influence ont une responsabilité immense et un rôle à jouer : plutôt que de donner envie à des personnes non conscientes des enjeux climatiques d’aller à l’autre bout du monde, alertons sur le sujet, favorisons le voyage en train, et réduisons le nombre de voyages en avion. C’est le minimum lorsque l’on souhaite agir contre le réchauffement climatique. Si vous souhaitez vous former sur ces enjeux, prenez le temps de le faire,
tout est à disposition, et c’est
gratuit
!
Je tiens tout de même à souligner que tout n’est pas à jeter sur Instagram. Je suis
plusieurs comptes intéressants
et il y a très certainement des centaines de comptes à suivre selon ce que vous aimez. Comme tous les réseaux, vous pouvez en faire ce que vous voulez, suivre les personnes que vous souhaitez pour apprendre, ou tout simplement profiter de belles photos de chats. En revanche, l’influenceur écolo qui fait sa propre lessive en vidéo et qui derrière se faire un aller-retour à Rio…
on te ratera pas Robert
.



Thomas Wagner



