

Getting your
Trinity Audio
player ready...
“Je ne sais pas comment vous faites pour tenir”. Un message que je reçois tous les jours en privé et parfois publiquement, depuis bientôt 4 ans et
depuis que Bon Pote n’est plus anonyme
.
Lorsque je réponds à cette question, c’est toujours succinct.  C’est une question personnelle et il est donc toujours délicat d’y répondre. Mais dans la mesure où ma situation est similaire à celle de nombreuses personnes engagées, ou de personnes qui souhaitent s’engager et ont des hésitations ou craintes de le faire, ce texte pourrait s’avérer utile. Apprendre des erreurs, et gagner du temps et de l’énergie dans la lutte contre le changement climatique et tous les sujets que cela concerne.
Trois thèmes seront ici abordés : l’éco-anxiété, le harcèlement en ligne et les relations avec la famille et les amis.
Gérer son éco-anxiété
Commençons par le sujet le plus évident. Celui qui touche toute personne qui s’est un jour intéressée à l’environnement, au changement climatique ou à l’effondrement de la biodiversité : l’éco-anxiété.
Le chercheur Kévin Jean la définissait
dans cet article

comme un spectre de sentiments négatifs (peur, angoisse, colère) ressentis face aux désastres environnementaux en cours ou futurs et qui peuvent entraîner des symptômes divers.
A la lecture de cette définition, vous êtes probablement passé(e) par l’un de ces sentiments, plus ou moins longtemps, plus ou moins intensément.
Personnellement, et contrairement à ce qu’on pourrait penser en lisant certains commentaires sur les réseaux sociaux qui me comparent à un “éco-dépressif adepte de la thèse du réchauffement climatique”, j’ai la chance de ne pas vraiment souffrir d’éco-anxiété.
J’ai d’abord pensé que c’était dû à ma situation de privilégié. Mais même si le changement climatique va toucher plus durement les ménages les plus modestes, cela n’a finalement rien à voir avec votre situation financière, ou votre couleur de peau. Non, l’
éco-anxiété n’est pas un truc de blancs
, même si certaines personnes aiment le répéter. Cela peut concerner tout le monde.
On imagine mal Bill Gates ou Jeff Bezos se morfondre dans leur jet privé au sujet du risque pour l’humanité que représente le changement climatique, mais peut-être qu’ils ont eux aussi ressenti un danger, ou un risque du moins pour leur business, puisqu’ils font aujourd’hui au moins semblant de s’y intéresser et de s’engager.
Il n’y a que des rares moments où j’accuse un peu le coup. Notamment en été, quand le thermomètre dépasse les 40°C, ce qui devient de plus en plus fréquent en France. Je vis dans une passoire thermique et travailler sous 40°C n’est vraiment pas une partie de plaisir. J’imagine systématiquement les conditions dans lesquelles sont et seront des personnes plus précaires, et ce qu’il se passerait si la température atteignait non pas 40°C mais 50°C à Paris,
dans la ville la plus mortelle d’Europe en cas de canicule
, ainsi qu’ailleurs en France ou dans le reste du monde.
En parlant de canicules, il arrive aussi que certains articles soient beaucoup plus difficiles à finir que d’autres. Je pense notamment à cet article rédigé en 2022 après
deux mois de canicules en Inde et au Pakistan
, où il m’avait fallu 48H pour récupérer. Ou encore cet article qui décrit “
à quel degré la température devient-elle mortelle ?
“.
C’est à chaque fois plusieurs dizaines d’heures de travail pour analyser et une fois qu’on comprend les conséquences de ce qui est en train de se passer… c’est dur (tout en voyant les photos de vos amis qui prennent l’avion
alors qu’ils savent que c’est l’une des pires choses à faire pour le climat
, j’y reviendrai).
Facho-anxiété ?
S’il y a bien un autre sujet qui me préoccupe, c’est la montée des partis conservateurs un peu partout dans le monde et notamment de l’extrême droite en France. Entendre des propos xénophobes, racistes et parfois ouvertement climatosceptiques complètement banalisés et voir ces politiques accueillis à bras ouverts par la plupart des médias sans aucune contradiction m’inquiète tout autant que le changement climatique.
Depuis des années, et notamment en période électorale, tout programme écologique qui propose également une redistribution des richesses semble plus inquiéter les médias et certains politiques que la possibilité d’avoir l’extrême droite au pouvoir en France. Comment ne pas être inquiet de l’état de notre pays ?
Quand certains médias reçoivent l’extrême droite avec le sourire et que
vous entendez plusieurs ministres comparer des activistes climat à des éco-terroristes
, y compris des scientifiques venus donner des conférences devant des familles sur un lieu de manifestation autorisé contre le projet d’A69, vous comprenez assez vite que vous ne jouez pas avec les mêmes armes.
Les législatives 2024 n’ont été que la confirmation de ce marasme. Emmanuel Macron aurait pu entrer dans l’Histoire en devenant le premier Président à mettre en œuvre un programme social et écologique. Il restera celui qui a ouvert les portes du pouvoir à l’extrême droite et détruit la démocratie. La maison brûlait. Il l’a aspergée d’essence.
Le meilleur remède face à l’éco-anxiété
Que faire contre l’éco-anxiété ? Il n’y a malheureusement pas de recette miracle. Je pourrais citer des banalités comme le sport, la musique, les amis, le cinéma, le jardinage ou les balades en forêt. Mais chacun(e) trouvera ce qui peut le ou la réconforter.
Il y a deux points dont je suis en revanche certain. Le premier, et grâce notamment au travail de Kévin Jean, c’est que l’
un des meilleurs remèdes universels contre l’éco-anxiété, c’est de passer à l’action.
On peut très souvent se sentir démuni(e) face à l’immensité des changements nécessaires. Se sentir utile et avoir (parfois) des résultats positifs peut vraiment aider contre l’éco-anxiété. A titre personnel, c’est probablement ce qui me fait tenir tous les jours et me donne de la force : n’avoir aucun regret et me dire que je ne peux pas faire plus.
Le deuxième point, c’est la nécessité de se connaître et de savoir faire des pauses quand c’est nécessaire. Nous sommes partis pour au moins 30 ans de lutte climatique (et pour la biodiversité…). Si vous ne suivez pas l’actualité climatique pendant une semaine voire un mois, le changement climatique sera encore là à votre retour (et Bon Pote aussi !). Nous aurons besoin de tout le monde sur le long terme, donc prenez soin de vous.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Insultes, diffamations, menaces de morts : la joie des réseaux sociaux
Depuis plusieurs années maintenant, faire mon travail d’information sur le changement climatique me vaut de recevoir insultes, diffamations et menaces de morts. C’est quasi systématique sous chaque post de Bon Pote, et peu importe le sujet.
Cela a commencé en 2020 quand j’ai évoqué qu’
il fallait des changements dans le sport de haut niveau pour qu’il devienne soutenable
. Ce furent alors les premières comparaisons à un “nazi vert”, à un “communiste réchauffiste”. C’est depuis un festival, incluant fréquemment des menaces de mort. Vous comprenez, c’est normal de souhaiter que je meure, nous avons réalisé des choses graves comme
suggérer de baisser la vitesse sur les autoroutes à 110km/h
ou vulgarisé le dernier rapport du GIEC. Un crime.
C’est malheureusement le lot et le quotidien de nombreuses personnes engagées pour le climat. Peu importe le ton, peu importe la forme, si vous avez une certaine audience, on vous tombera dessus. Et ne comptez surtout pas sur la modération des réseaux sociaux ou les pouvoirs publics pour vous protéger.
Des scientifiques du GIEC ont reçu des menaces de mort chez eux
, certaines subissent des harcèlements répétés et sont obligés de quitter certaines plateformes (comme Twitter (X)).
C’est la réalité de toute personne engagée. Féminisme, justice sociale, anti-racisme, climat… aucun sujet n’est épargné par le harcèlement. S’engager n’est pas toujours une partie de plaisir. C’est certain, il est moins risqué de dire “quand on veut on peut” ou “la technologie va nous sauver du changement climatique” et devenir l’idole de Linkedin et d’Instagram.
Mais demandez un changement de système, moins d’inégalités, moins de racisme ou dénoncez tout simplement
le greenwashing de TotalEnergies
, et vous verrez les réactions que cela peut provoquer.
Vous noterez également que l’immense majorité des commentaires haineux proviennent d
‘
hommes
. Ce sont très majoritairement des hommes qui vous expliquent qu’il n’y a pas de réchauffement ou que ce n’est pas si grave. Ce sont des hommes qui vous expliquent que vous n’avez pas compris votre métier et dans un bon jour, ils vous expliqueront comment vraiment faire (en racontant n’importe quoi).
Merci la loi de Brandolini
Il y a deux “outils” qui m’ont sauvé la vie sur les réseaux et devraient également vous aider. Le premier, c’est
la loi de Brandolini
. La définition est très simple :
la quantité d’énergie nécessaire pour réfuter des idioties est supérieure d’un ordre de grandeur à celle nécessaire pour les produire
. Avec l’expérience, on repère assez vite si cela vaut le coup de répondre à une personne…ou pas. “Don’t feed the trolls” est un adage particulièrement efficace. Se rappeler de cette phrase également :
Parfois, discuter avec un con, c’est comme essayer de jouer aux échecs avec un pigeon. Tu as beau être très fort aux échecs, il arrive, renverse les pièces, chie sur l’échiquier et s’en va avec l’air supérieur comme s’il avait gagné.
Le deuxième outil est la fonction “bloquer”. Même si c’est “excellent pour les algos” d’avoir des commentaires sous vos publications, je ne vois personnellement aucun intérêt à laisser des commentaires insultants ou climatosceptiques.
Certains comptes climatosceptiques/complotistes ne sont pas là pour argumenter : ils sont là uniquement pour désinformer, comme l’a démontré
David Chavalarias et son équipe
. Vous aurez toujours des idiots pour dire “ahah il m’a bloqué j’ai donc raison”, mais votre santé mentale vous remerciera sur le long terme.
PS : si l’idée de répondre “
ahah mais t’es écolo et t’es sur les réseaux sociaux ça pollue hein
” vous passe par la tête,
je vous invite grandement à lire cet article
.
“Mais comment faites-vous pour garder des amis pareils ?”
Depuis le début de la création de Bon Pote, je mets un point d’honneur à parler des relations et du coût social du changement. C’est pour cela que j’ai écrit
Les relations chauffent dans un climat qui change
,
un texte qui me tenait vraiment à cœur et qui a beaucoup fait réagir (plus qu’un article sur les Pertes et Dommages ou sur la variabilité interne du climat, vous êtes surpris(e) ?)
En effet, le changement climatique jette de l’huile sur vos relations et le risque de vous brûler est bien plus présent que vous ne pourriez l’avoir anticipé. Que ce soit au travail, entre amis, en famille ou en amour, rien ne sera épargné.
Est-ce que les relations sont faciles tous les jours ? Ce serait mentir que de répondre “oui bien sûr”. Quand vous expliquez depuis des années par tous les moyens possibles que l’
avion aggrave le réchauffement climatique
et que vous voyez des amis CSP+ prendre l’avion pour la 5e fois de l’année et le mettre en avant, c’est chaque fois un bon rappel à la réalité.
Certaines personnes sont dans le déni. D’autres ont compris que c’était pas top mais ne savent pas à quel point. Puis d’autres s’en foutent carrément, et ont même parfois le culot de se plaindre de la chaleur pendant les canicules ou des feux en Grèce alors qu’ils viennent littéralement de prendre l’avion 48H avant pour s’y rendre.
Est-ce que vous garderez 100% de vos relations ? Probablement pas. Est-ce que c’est reposant de passer plusieurs jours d’affilée avec des amis “écolos” sans avoir à expliquer pourquoi Emmanuel Macron n’est pas vraiment un champion du climat ? Oui. Est-ce que vous devez parler systématiquement d’autres sujets et garder tous vos amis quoi qu’il arrive ? C’est à vous de voir !
Comme l’immense majorité des personnes, vous passerez par plusieurs phases. Parfois la colère, parfois l’abandon, le lâcher-prise… et vous ferez sûrement des erreurs. J’en ai probablement fait plusieurs, même en essayant de bien faire. C’est pour cela que nous avons rédigé avec plusieurs chercheurs spécialisés
les 10 bonnes pratiques de communication sur le climat
.
Il n’existe pas de communication unique et magique, ce serait trop facile. Vouloir tout conflictualiser en permanence est une erreur. Tout autant que de croire que la bienveillance et l’éducation suffiront. C’est aussi stupide que crédule. Allez demander à
TotalEnergies d’arrêter le projet EACOP en Ouganda
avec une petite fleur ou à Bernard Arnault d’
arrêter de prendre son jet privé pour raisons écologiques
, vous verrez à quel point c’est efficace.
A nouveau, il va falloir vous armer de patience si vous souhaitez vous engager. Avoir une ceinture noire de patience.
Attendez-vous à tout
. Même sans rien dire, vous aurez parfois des remarques, et on vous demandera de justifier vos choix de vie : “
bah pourquoi tu ne manges plus de viande
” ? “
Mais pourquoi tu ne prends pas l’avion pour aller voir les aurores boréales, t’es con, c’est vachement plus rapide !
“
Trouvez de quoi vous aérer la tête. Faites une pause si besoin, aussi longue que nécessaire. J’ai vu trop de personnes finir en burn-out autour de moi. Aucun “métier-passion” ne mérite de mettre votre santé en péril. J’ai mis du temps à le comprendre, mais il faut savoir écouter les personnes qui se battent quotidiennement depuis des décennies : c’est un combat long, et nous aurons besoin de tout le monde.



Thomas Wagner



