

Getting your
Trinity Audio
player ready...
La voiture électrique est-elle une solution idéale pour le climat ?
2035 marquera la fin de vente des voitures thermiques en France et plus largement dans l’Union Européenne, laissant un boulevard pour l’électrique. Et le mouvement est déjà en cours : l’électrique a représenté
13 % des ventes de voitures
en 2022 en France, une part en hausse chaque année.
Cette politique est portée avant toutes choses par l’enjeu climatique. Pourtant, il n’est pas rare de lire ou d’entendre que la voiture électrique serait pire pour le climat que la voiture thermique.
Alors, que disent les études ? L’électrique est-il intéressant en France, et dans les autres pays du monde ? Quelles phases du cycle de vie des voitures électriques et thermiques émettent le plus? Quels autres problèmes liés à la voiture l’électrique permettra de résoudre (ou non) ? Comment s’assurer d’un développement vertueux ?
En route pour décrypter un débat… électrique !
Sommaire

Toggle
Voiture électrique ou voiture thermique, laquelle est la meilleure ?
Ok la voiture électrique est meilleure en France. Quid du reste du monde ? Allemagne, Chine…?
Durée de vie, batterie, électricité… pourquoi de tels écarts entre les études ?
La voiture électrique n’est-elle pas plus émettrice à produire ?
Est-ce qu’un SUV électrique, ça vaut le coup ?
L’électrique résout-il les problèmes de la voiture ?
Peut-on conserver les mêmes pratiques de mobilité à l’avenir ?
Vaut-il mieux garder mon ancienne voiture thermique ou la changer pour une voiture électrique ?
Prix, autonomie, taille… quel type de véhicule électrique privilégier ?
Pourquoi pas l’hydrogène ? L’hybride ? Les biocarburants ?
Conclusion : que retenir de tout cela ?
Voiture électrique ou voiture thermique, laquelle est la meilleure ?
De nombreuses études ont analysé et comparé pour la France les émissions de gaz à effet de serre des voitures thermiques et des voitures électriques. Pour cela, il faut prendre l’ensemble des impacts depuis la production du véhicule jusqu’à sa fin de vie en passant par leur usage et leur entretien. On appelle cela
des analyses de cycle de vie
(ACV).
Résultat ? En France, les émissions sont de l’ordre de
2 à 5 fois plus faibles pour la voiture électrique
que pour la voiture thermique (essence ou diesel).
C’est ce que montrent les 10 études compilées pour la France depuis 10 ans, résumées dans l’image ci-dessous.
Résultat des principales analyses de cycle de vie sur les voitures thermiques et électriques pour la France
Ok la voiture électrique est meilleure en France. Quid du reste du monde ? Allemagne, Chine…?
Le mix électrique fournissant la recharge des véhicules est de première importance dans l’impact global du véhicule électrique sur le climat. En France, le mix électrique peu carboné donne ainsi un avantage fort par rapport aux autres pays.
Cependant, la
compilation du GIEC
et de nombreuses études académiques (
ici
,
là
ou
là
) montrent que le véhicule électrique est déjà favorable par rapport au thermique dans l’immense majorité des pays du monde. Par exemple, en Allemagne, les baisses sont d’environ -25 % à -60 % (division par 1,3 à 2,5) selon les études.
Seuls quelques pays très largement dépendants au charbon pour leur électricité peuvent faire exception. Ainsi l’impact de l’électrique se retrouve le plus souvent supérieur au thermique en Inde ou en Pologne, et parfois en Chine selon les analyses (voir document en question 3 pour les sources et détails).
Émissions de gaz à effet de serre relatives des voitures électriques et thermiques dans le monde en 2015, 2030 et 2050. Source :
Knobloch et al, 2020
.

Mais même dans ces pays et en raison de la décarbonation progressive de l’électricité, la voiture électrique deviendra favorable dans les prochaines années. Et au niveau mondial, l’Agence Internationale de l’Energie estime que l’électrique est en moyenne
2 fois moins émetteur
que le thermique dès aujourd’hui. C’est insuffisant à ce stade pour atteindre les objectifs climatiques, mais l’avantage est déjà net. Et son rôle à l’avenir sera majeur pour décarboner les transports.
Ainsi le GIEC indiquait dans son
volet 3
:
« Les véhicules électriques alimentés par de l’électricité bas-carbone offrent le principal potentiel de décarbonation des transports terrestres, en analyse de cycle de vie »
.
Durée de vie, batterie, électricité… pourquoi de tels écarts entre les études ?
De nombreux paramètres justifient les écarts entre les différentes études d’analyse de cycle de vie. Ils influencent le niveau d’émissions des véhicules en absolu, mais aussi le différentiel entre thermique et électrique (en %).
On peut citer parmi les raisons les plus significatives : le mix électrique à l’usage des véhicules électriques, le kilométrage total des véhicules sur leur durée de vie, de nombreux éléments liés aux batteries (leur capacité, les émissions liées à leur production, leur éventuelle seconde vie), leur taille, leur consommation d’énergie, et l’éventuelle prise en compte des émissions liées aux infrastructures.
Ces hypothèses et les principaux résultats des études précédemment citées sont résumés dans les diapositives ci-dessous.
Présentation ACV voitures thermiques et électriques – Aurélien Bigo mars 2023 – Bon Pote
Download
Pour un même paramètre, différentes hypothèses peuvent avoir leur pertinence. C’est donc bien les ordres de grandeur qui sont importants à garder en tête. A ce jeu-là et malgré la diversité d’hypothèses dans les études sur la France, la conclusion est toujours la même : question climat, la voiture électrique s’en sort bien mieux que celle qui carbure au pétrole !
La voiture électrique n’est-elle pas plus émettrice à produire ?
Voilà sûrement la principale confusion sur le sujet.
La voiture électrique est en effet plus émettrice de gaz à effet de serre sur la phase de production du véhicule. Ce surplus d’émissions est d’environ +50 % (mais varie d’environ +20 % à plus d’une multiplication par 2 selon les études) et est essentiellement dû à la fabrication de la batterie.
En revanche, les émissions à l’usage de la voiture électrique sont facilement 15 fois plus faibles que pour le thermique en France. Non seulement parce que les consommations d’énergie finales sont environ 3 fois plus faibles pour l’électrique, grâce à un moteur plus efficace (ce qui limiterait le surplus de
consommation d’électricité
nécessaire aux voitures électriques à
20 % des consommations actuelles
, même sans sobriété). Mais aussi parce que l’électricité en France émet environ
5 à 6 fois moins de CO2
par unité d’énergie que de produire et brûler du carburant pétrolier.
Des émissions désormais dominantes pour la production du véhicule
En France et pour l’électrique, le gros des émissions provient donc de la production du véhicule. Et c’est là une différence majeure avec les véhicules thermiques en ce qui concerne les émissions sur leur cycle de vie. Pour les véhicules au pétrole, c’est plus des
trois quarts des émissions
de gaz à effet de serre qui sont liés à l’usage des voitures, c’est-à-dire à la production et la combustion des carburants.
Pour l’électrique, au contraire, c’est de l’ordre des
trois quarts
de l’impact climatique qui se concentrent sur la production du véhicule, tandis que l’usage émet peu de CO2.
Ce qui est vrai pour le climat l’est aussi pour de nombreux autres impacts environnementaux et pour le coût des véhicules. Ils sont plus élevés pour la production (ou l’achat) des véhicules électriques, mais moindres à l’usage.
Pour limiter ces coûts à la production, il faut ainsi privilégier des véhicules plus légers et avec une batterie de taille limitée.
Est-ce qu’un SUV électrique, ça vaut le coup ?
Tout dépend de quelle manière on regarde le sujet.
L’étude de
Hung et al (2021)
nous donne 3 enseignements sur l’impact climatique en France selon le type de véhicule, depuis la mini-voiture jusqu’au gros SUV :
Pour les 4 types de véhicules évalués, le pourcentage de réduction des émissions en passant du thermique à l’électrique est similaire, et approche les -70 % ;
En revanche, à motorisation équivalente, la mini-voiture va avoir des émissions sur son cycle de vie deux fois plus faibles que le gros SUV, d’où l’intérêt de privilégier des véhicules légers ;
Par conséquent, électrifier un gros SUV permet une baisse d’émission 2 fois plus importante qu’électrifier une mini voiture, parce que le pourcentage de réduction est similaire mais le gros SUV a plus d’impact.
Ainsi l’électrification des véhicules permet de réduire l’impact carbone quel que soit le type de véhicule. Et les bénéfices sont d’autant plus forts si cela remplace d’anciens véhicules thermiques fortement émetteurs.
Évolution des émissions de cycle de vie en passant d’une voiture thermique à une électrique (en %) pour une mini-voiture (à gauche) et un SUV (à droite). Source :
Hung et al, 2021
.
Regionalized climate footprints of battery electric vehicles in Europe.
Mais la seule électrification des véhicules ne sera pas suffisante pour atteindre nos objectifs climatiques. Son déploiement est trop lent par rapport aux nécessaires baisses à court terme. Aussi la voiture électrique reste souvent trop émettrice, d’autant plus pour les véhicules les plus lourds. Et gaspiller des ressources en tension (en particulier les métaux des batteries)
peut limiter l’électrification
de véhicules plus nombreux et plus vertueux.
Il est donc nécessaire d’associer l’électrification avec une forte transformation de nos mobilités vers davantage de sobriété. Les
SUV électriques
, moins aérodynamiques et souvent plus lourds, ne répondent pas à cette
double exigence
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


L’électrique résout-il les problèmes de la voiture ?
Cela dépend sur
quels enjeux de soutenabilités
. Au-delà du climat, la voiture a actuellement de nombreux autres impacts environnementaux, sociaux et sanitaires.
Les avantages de l
‘
électrique liés à la sortie du pétrole
En permettant de se séparer du pétrole à l’usage, le passage à l’électrique aura des avantages sur plusieurs points. Il s’agit de l’enjeu majeur du changement climatique comme évoqué précédemment, des conséquences de l’approvisionnement en pétrole, ainsi que des enjeux sanitaires et de qualité de vie qui sont liés à la pollution atmosphérique et à la pollution sonore.
Pour la pollution de l’air, les polluants à l’échappement des véhicules thermiques sont supprimés, en revanche il reste des émissions de particules hors échappement. La pollution sonore des moteurs thermiques est aussi supprimée, mais il reste le bruit des frottements du véhicule avec l’air et la chaussée, qui devient dominant
au-delà de 50 km/h
. Les impacts sont donc réduits, sans pour autant disparaître.
Les inconvénients de la voiture restent intacts
La voiture électrique ne changera rien sur plusieurs autres nuisances de la voiture.
D’abord sur la consommation d’espace de la voiture, que ce soit en circulation ou en stationnement. Elle a notamment pour conséquences de limiter la place pour les autres modes de mobilité, pour d’autres activités sociales, et renforce l’artificialisation des sols et les îlots de chaleur urbains. Cela ne changera rien non plus sur l’accidentalité, alors que
la mortalité routière ne baisse plus depuis 10 ans
.
Même chose pour l’inactivité physique, alors que
95 % de la population française est trop inactive et/ou sédentaire
. Constat qui devrait nous inciter à renouer avec des mobilités plus actives, telles que la marche et le vélo.
Enfin, les problèmes d’inégalités d’accès à la mobilité changeront peu. En termes de coûts, la voiture électrique est aujourd’hui
un peu moins chère sur l’ensemble de sa durée de vie
, mais son coût d’achat plus important limite sa diffusion. C’est d’autant plus le cas avec une
stratégie des constructeurs
tournée vers des véhicules plus haut de gamme, plus gros et plus chers, sur lesquels ils font plus de marge.
De nouveaux défis pour l’électrique sur les ressources
Enfin, c’est essentiellement sur la question des ressources que l’électrification pose de nouveaux défis de soutenabilité par rapport au thermique. Si ce sujet mériterait des articles entiers, il est au moins possible de rappeler que la voiture thermique et le système automobile dans son ensemble sont déjà fortement consommateurs de ressources.
La voiture électrique nécessite davantage de
métaux pour les batteries
, avec des enjeux en termes de disponibilité, de pollution, de problématiques sociales et/ou géopolitiques associées à ces ressources. Mais le pétrole nécessaire aux voitures thermiques n’est pas non plus exempt d’enjeux majeurs du même type.
Peut-on conserver les mêmes pratiques de mobilité à l’avenir ?
La voiture électrique ne réduit qu’une partie des problèmes liés à la voiture sans même les résoudre totalement. Il faudra donc aussi réduire la place de la voiture dans la mobilité, pour répondre simultanément aux différents enjeux de transition.
La transition ne peut se résumer à un passage de 38 millions de voitures individuelles thermiques à 38 millions (ou plus) de voitures individuelles électriques, tout en gardant les mêmes usages.
A ce titre, on peut rappeler que même électrique, la voiture reste bien plus émettrice que la marche, le vélo, le train (sauf dans de rares cas de trains diesel peu remplis) ou qu’une bonne partie des transports en commun routiers (selon leur remplissage). Ces derniers sont pourtant aussi amenés à évoluer vers de moindres émissions à l’avenir.
Impact carbone en analyse de cycle de vie de différents modes par kilomètre parcouru par un passager
Comment avoir un déploiement vertueux de la voiture électrique ?
Les coûts environnementaux et financiers de la voiture électrique sont élevés à la production du véhicule. Il faudra donc pour avoir un déploiement vertueux de l’électrique :
Limiter la production de véhicules neufs : pour cela, il faut développer les alternatives à la voiture individuelle (marche, vélo, train, bus…) pour favoriser des modes de vie sans voiture et ainsi aider la démotorisation des ménages (le fait de se séparer d’une voiture) ;
Faire des véhicules aussi sobres, légers et aérodynamiques que possible, avec des capacités de batterie raisonnables et des autonomies calibrées plutôt sur les trajets du quotidien que sur les quelques trajets à longue distance de l’année ;
Étendre la durée de vie et le kilométrage : les impacts et le coût étant forts à la production, il vaut mieux rentabiliser au mieux les véhicules produits, en ayant des usages intenses de ces véhicules, notamment en les partageant davantage, et en prolongeant leur durée de vie autant que possible.
En résumé, il faut simultanément que la part de l’électrique parmi les kilomètres parcourus en modes motorisés soit la plus élevée possible, tout en limitant le volume de batteries vendues.
C’est ce que permet la sollicitation simultanée de l’ensemble des leviers de transition, aussi bien technologiques que de sobriété : baisse des distances, report modal vers les modes actifs et les transports en commun, meilleur partage des véhicules, limitation de la vitesse et du poids des véhicules, électrification…
Vaut-il mieux garder mon ancienne voiture thermique ou la changer pour une voiture électrique ?
Vous voulez une réponse simple ? La voici : il n’y a pas de réponse simple et toujours vraie à cette question.
Cela dépend fortement des véhicules et des usages, du devenir de la voiture thermique (casse ou revente), des impacts considérés (émissions de CO
2
, ressources, pollutions…) et de l’horizon de temps sur lequel on juge ces impacts. Passer à l’électrique, ce sont des émissions, des consommations de ressources et des pollutions supplémentaires à court terme pour la production du véhicule. Mais c’est pour en économiser progressivement sur la durée de vie du véhicule pour la grande majorité des pressions environnementales.
Si vous souhaitez changer de véhicule, le seul cas d’usage où ce n’est pas intéressant d’un point de vue climatique de passer à l’électrique, c’est si vous utilisez très rarement la voiture. A ce moment-là, il y a un surplus d’impacts à la production, pour peu de gains à l’usage car le véhicule roule peu. Le mieux est alors d’essayer de vivre sans voiture. Donc utiliser autant que possible les solutions alternatives (marche, vélo, train, bus, covoiturage…), et louer ponctuellement un véhicule (électrique, idéalement !) pour les trajets qui nécessitent la voiture.
Dans tous les autres cas, et si vous avez la possibilité d’installer une borne de recharge chez vous ou en avez à proximité (oui, il reste beaucoup à faire sur ce sujet de la recharge !), il vaut mieux passer à l’électrique.
Si vous avez une citadine qui a été produite en grande quantité (comme
une Twingo
), l’idéal est de faire du
rétrofit
. Cela consiste à transformer un véhicule thermique en véhicule électrique, ce qui s’avère vertueux du point de vue de l’utilisation des ressources. Cependant, l’offre est peu développée à ce stade, ce qui nécessite de passer aussi par le neuf pour renouveler le parc.
Prix, autonomie, taille… quel type de véhicule électrique privilégier ?
Il n’y a bien sûr pas de réponse unique ici, ça dépend de vos usages et besoins.
Si vous n’avez pas d’autre choix que la voiture, le plus vertueux est de choisir un véhicule électrique calibré pour les usages du quotidien. Jusqu’à maintenant, on a tendance à faire l’inverse et à calibrer l’achat pour les quelques trajets exceptionnels de l’année (comme les départs en vacances).
Et donc à acheter une voiture de 5 places, dépassant facilement 1,5 tonne, roulant à 180 km/h, avec une autonomie de plusieurs centaines de kilomètres pour l’électrique… quand c’est généralement pour faire des trajets avec 1 ou 2 personnes à bord, souvent à 80 km/h maximum, et à moins de 80 km du domicile
pour 98,8 % des trajets
. Même quand un ménage de 2 personnes a 2 voitures, ce sont généralement… 2 voitures de 5 places.
Le surdimensionnement est donc majeur pour un grand nombre de véhicules ! Il implique une taille de véhicule plus importante et de grosses batteries. Cela est coûteux à la fois pour l’environnement et pour le porte-monnaie, rendant souvent les voitures électriques inaccessibles : à chaque fois que le poids du véhicule augmente de 100 kg,
son prix d’achat augmente de 3 000 €
.
Ainsi la Dacia Spring fait environ 1 tonne et se vend
autour des 20 000 €
(hors bonus). Pour les voitures de 2 tonnes et plus, il faut facilement compter 50 000 € à l’achat, voire plus.
Se tourner vers les véhicules légers
Signe d’un intérêt pour les modèles peu chers, les voitures électriques les plus légères sur le marché sont parmi les
meilleures ventes de 2022
. La citadine Peugeot e-208 est en tête devant la Dacia Spring, et les versions électriques de la Fiat 500 et de la Renault Twingo sont en 5
e
et 6
e
position. Reste que les véhicules les plus sobres sont
rarement produits ou assemblés en France
(contrairement à la Renault Megane e-Tech ou la Renault Zoé). Cela devrait être un objectif majeur de la politique industrielle française, afin d’aligner les enjeux environnementaux, sociaux avec ceux d’économie et d’emplois locaux.
Au-delà de ces citadines électriques, des véhicules électriques encore plus légers sont encore plus vertueux s’ils se développent bien en remplacement de la voiture. On peut citer des véhicules électriques de moins de 500 kg comme la Renault Twizy (ou la
Mobilize Duo
qui va lui succéder) qui a une version à 80 km/h, la
Microlino
qui va jusqu’à 90 km/h ou la Citroën Ami qui se limite à 45 km/h.
Ces véhicules électriques légers font partie des
véhicules intermédiaires entre le vélo et la voiture
. Ils sont bien plus sobres que les voitures actuelles et peuvent pourtant répondre à de nombreux usages du quotidien (on y reviendra).
Les véhicules intermédiaires entre vélo et voiture, opportunité pour des véhicules électriques sobres. Source : Frédéric Héran,
article The Conversation
De nécessaires changements d’usage
Pour la longue distance et quand l’autonomie de ces véhicules électriques est insuffisante, il s’agit alors de privilégier avant tout le train, le car, le covoiturage ou la location de voiture. Ces offres doivent être fortement encouragées et développées par les pouvoirs publics pour permettre à un maximum de monde de se contenter de véhicules électriques avec une capacité de batterie et une autonomie raisonnables.
Enfin, à l’usage, il faut limiter les impacts négatifs sur le réseau électrique et éviter de solliciter des moyens fossiles sur les périodes de tension (pointes en hiver notamment). Pour cela, il est important de privilégier les recharges du véhicule durant les heures creuses. Cela peut être facilité par un système de pilotage de la recharge à distance, pour s’adapter au mieux aux contraintes du réseau.
Pourquoi pas l’hydrogène ? L’hybride ? Les biocarburants ?
Rester aux véhicules au pétrole est incompatible avec nos objectifs climatiques. Si c’est l’électrique qui est privilégié à l’avenir pour le remplacer, c’est aussi parce que les autres alternatives parfois mises en avant ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Pour l’hydrogène, il est encore produit à partir d’énergies fossiles à plus de 99 % dans le monde, sa décarbonation va être lente, son efficacité énergétique est bien plus mauvaise que celle de l’électrique à batteries, son coût bien plus important, et le réseau de recharge restera à jamais moins développé que pour l’électrique. Ce qui fait que ça ne sera pas une solution de masse pour la voiture (plus d’informations dans
cet article
). Par extension, cette conclusion est aussi valable pour les carburants synthétiques (ou “e-fuels”), produits à partir d’hydrogène, et dont le rendement global est encore plus faible.
Pour les véhicules hybrides et hybrides rechargeables, leur développement actuel est loin d’être vertueux avec des véhicules lourds et très coûteux, et ils reposent encore trop sur les carburants pétroliers pour être une alternative intéressante à long terme pour sortir du pétrole (plus d’infos dans
cet article
).
Biocarburants et biogaz, la bonne affaire ?
Enfin, pour les biocarburants ou le biogaz, ils sont surtout disponibles en quantité insuffisante. Si on souhaitait remplacer tout le pétrole consommé dans les transports par des biocarburants de première génération, il faudrait utiliser l’ensemble des surfaces cultivées en France pour leur production (quasiment
50 Mtep
consommés,
3-4 tep/ha
et
15,6 Mha cultivés
).
Et si l’on souhaite éviter la concurrence avec les usages alimentaires, il faut passer aux biocarburants de 2
e
génération, à base de déchets ou de biomasse non valorisée. A ce moment-là, les ressources sont encore plus limitées, et doivent être fléchées vers les secteurs ou les modes de transport qui ont le moins d’alternatives à disposition.
Conclusion : que retenir de tout cela ?
Tout d’abord, l’électrification des voitures est indispensable pour le climat. Tous les scénarios au niveau
français
ou
mondial
s’accordent là-dessus. De manière intentionnelle ou non, s’opposer à l’électrique, c’est s’opposer à l’atteinte de nos objectifs climatiques et nous rendre dépendants au pétrole plus longtemps.
Pour autant, l’électrification est loin d’être une solution parfaite et magique. Elle ne suffira pas à résoudre le défi climatique posé aux transports ou plus globalement les problèmes liés à la voiture. D’ailleurs, de nombreuses critiques qui sont adressées à la voiture électrique (elle consomme trop de ressources, est trop polluante, trop chère, nous rend dépendants à d’autres pays…) sont aussi valables pour la voiture thermique.
C’est donc bien la place de la voiture individuelle dans notre mobilité, le type de véhicules et leurs usages qu’il faudra aussi revoir, si l’on souhaite aller vers des mobilités plus soutenables.
Pourtant, cette sobriété manque cruellement dans les politiques de transport actuelles, ce qui doit changer d’urgence. Que ce soit sur : le poids des véhicules, le
110 km/h
, la modération des distances et du
trafic aérien
, ou encore le développement du
vélo
, du ferroviaire et des transports en commun, du covoiturage…
S’il ne fallait retenir qu’un seul message : l’avenir de la voiture sera assurément électrique, mais la voiture individuelle ne doit pas être l’avenir de notre mobilité.
Océan de fake news sur la voiture électrique
Comme bien souvent, il y a un grand écart entre ce que nous pouvons trouver dans la littérature scientifique et ce que nous entendons de la part d’éditorialistes et autres toutologues habitués des plateaux TV. En tête des sujets qui concentrent le plus de désinformation, la voiture électrique est très clairement sur la première marche. C’est vrai en France, mais également en Allemagne, où le lobby automobile est le plus important de l’Union Européenne.
Communication douteuse, mensonges orchestrés : la voiture électrique n’a pas que des amis.
Cet article est l’occasion de revenir sur les fake news les plus récurrentes et les plus grossières entendues depuis 18 mois.
Remerciements et outils de simulation pour achat/remplacement d’une voiture
L’auteur Aurélien Bigo tient à remercier pour les échanges sur le sujet et/ou les relectures :
Rodolphe Meyer
(de la chaîne
Le Réveilleur
, auteur de 2 vidéos sur le sujet
ici
et
là
)
Romain Sacchi
(auteur principal de l’étude
Sacchi et al 2022
, et co-concepteur de l’outil de simulation
Carculator
;
twitter
)
Thomas Gibon
(PhD en écologie industrielle et concepteur de l’outil
Climobil
).



Aurelien Bigo



