

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Pendant que les médias du monde entier multiplient les papiers sur l’interdiction de Twitter (X), au Brésil l’Amazonie et Pantanal brûlent dans la quasi indifférence, et cela depuis bientôt trois mois.
Ce sont à la fois la plus grande forêt tropicale et la plus grande région humide au monde qui souffrent de sécheresses historiques, suivies de mégafeux dont la fumée étouffante fait l’objet de multiples vidéos sur les réseaux sociaux d’habitants ayant des difficultés à respirer.
Depuis juin, le Pantanal subit de plein fouet le changement climatique
Moins connue que la forêt amazonienne, le Pantanal est la plus grande région humide du monde. Elle traverse le Brésil, la Bolivie et le Paraguay.
Le Pantanal au Brésil. Crédit : unsplash
La région n’a pas attendu août et septembre, qui sont généralement le pic de la saison des incendies, pour s’enflammer.
D’après le World Weather Attribution, le “mois de juin 2024 a été exceptionnel, avec une estimation de 440 000 hectares brûlés en un mois, soit une superficie nettement plus importante que le maximum de 257 000 hectares atteint en juin précédent et dépassant de loin la moyenne mensuelle d’environ 8 300 hectares”.
Dans
le dernier rapport du GIEC
, il est écrit dans le résumé pour les décideurs qu’avec la poursuite du réchauffement, chaque région du monde pourrait subir de façon différenciée plus d’évènements climatiques extrêmes, parfois combinés, et avec des conséquences multiples. Traduisez “combinés” par “plusieurs en même temps” (
canicule
, suivie de
mégafeux
par exemple, comme au
Canada en juin 2021
).
Le changement climatique induit par l’homme multiplie les incendies de forêt dans de nombreuses régions du monde, car les conditions météorologiques chaudes, sèches et venteuses augmentent le risque de déclenchement et de propagation des incendies.
C’est exactement ce qu’il se passe ici : les conditions chaudes et sèches à l’origine des incendies de forêt dévastateurs du Pantanal sont 40 % plus intenses en raison du changement climatique.
Pluviométrie moyenne annuelle cumulée par rapport à la moyenne annuelle des températures maximales quotidiennes au cours des 45 dernières années, montrant la tendance à l’assèchement et au réchauffement au cours des différentes décennies, ainsi que le record de 2024.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


L’Amazonie est en feu
Dans une étude publiée en juillet 2024, une équipe de chercheurs alertaient sur
un possible effondrement des puits de carbone terrestres en 2023
.
L’effondrement des puits terrestres s’explique notamment par
des mégafeux
qui ont ravagé
les forêts canadiennes tout l’été 2023
, et des sécheresses importantes en Amazonie au 2e semestre 2023.
L’année 2024 risque d’être elle aussi une année record. En 2024, les incendies de forêt au Brésil sont les plus graves jamais enregistrés depuis que le pays a commencé à recenser les incendies en 1998.
Selon les données satellitaires de l’Institut national brésilien de recherche spatiale, le nombre d’incendies enregistrés entre le début de l’année 2024 et le 10 juin a connu une augmentation de 935 % par rapport à la même période en 2023, avec 1 315 incendies signalés, contre seulement 127 en 2023.
Des fumées sur plus de 1 400 km
La faune et la flore sont ravagées, “
y compris les espèces à risque que les scientifiques s’efforcent de protéger depuis des dizaines d’années
“, rapporte le
New York Times
.
Depuis début août, la Bolivie et certaines parties du Brésil (São Paulo, Mato Grosso do Sul, Amazonas) connaissent leurs pires incendies depuis au moins 2003, explique
le programme phare d’observation de la Terre de la Commission européenne Copernicus
.
Les images satellites sont impressionnantes. Ci-dessous, nous pouvons voir des fumées qui s’étendent sur plus de 1 400km, couvrant la Bolivie et l’ouest du Brésil.
Solutions et rôle des médias
Si le changement climatique aggrave les conditions météorologiques qui sont un facteur essentiel des incendies de forêt, le WWA rappelle les modifications de l’utilisation et de la couverture des sols, telles que le défrichement de la végétation naturelle pour les pâturages ou l’agriculture, contribuent à des conditions plus sèches et augmentent la disponibilité de la végétation inflammable.
Les solutions existent si nous souhaitons éviter que l’
Amazonie ne franchisse un point de bascule
, ce qui aurait des conséquences planétaires. Réduire l’agriculture intensive commerciale, notamment le pâturage bovin, le soja, huile de palme, le café, etc. sont les solutions les plus évidentes et les plus médiatisées. Il faut également réduire l’exploitation minière et forestière.
D’après
C. Nobre
, si les entreprises font pression pour une chaîne d’approvisionnement sans déforestation et sont très rigoureuses à cet égard, la déforestation serait nulle en moins de cinq ans. C’est environ ce qu’il reste au monde pour
éviter que l’Amazonie ne devienne une savane
.
Pour que cela puisse avoir lieu, il faudrait pour commencer que les médias se penchent sérieusement sur le sujet. L’effondrement des puits de carbone terrestres en France et dans de nombreuses régions du monde est suffisamment clair pour que ce soit un sujet prioritaire.
Le Haut Conseil pour le Climat vient de rappeler que la France n’allait pas respecter ses objectifs climatiques
. Pas une seule fois le gouvernement (démissionnaire) n’a été interrogé dessus.
Parler de l’Amazonie et des mégafeux est peut-être moins excitant et vendeur que de parler d’Elon Musk et Starlink. Mais vivre sans Twitter, c’est jouable. Vivre sans l’Amazonie beaucoup moins.



Thomas Wagner


