L’année 2022 se termine comme elle a commencé. Si en décembre 2021 le film
Don’t Look Up
avait mis en exergue le déni climatique dans lequel nous sommes, l’année 2022 restera comme une parfaite illustration de ce dernier. Aussi difficile que cela soit, faire le bilan est indispensable. Comprendre ce qu’il s’est passé. Ce qu’il ne s’est pas passé, et comment faire pour que les lignes bougent.
Une cécité mondiale
Toute l’année, les occasions se sont multipliées pour prendre conscience de la situation dans laquelle est l’humanité. Les avertissements se sont inlassablement répétés. Entre les
2e
et
3e volets du dernier rapport du GIEC
,
les 5e et 6e limites planétaires officiellement franchies
, les alertes en Antarctique, en Amazonie,
les deux mois de canicule en Inde et au Pakistan
, les sécheresses historiques aux Etats-Unis et en Europe, les
inondations mortelles en Afrique de l’Ouest
et au Pakistan…
Avec des informations aussi graves, vous pourriez penser que les Etats et multinationales auraient mis le pied sur le frein et réfléchi aux conséquences de leurs activités. Mais rien de tout cela n’est arrivé. Rien n’a arrêté la bêtise de prospérer. Entre
Jeux Olympiques d’hiver avec 100% de neige artificielle
,
défilé de luxe de 15mn en plein désert
et
Coupe du monde de football dans des stades climatisés
, la fête a continué pendant que les morts s’accumulaient.
“
Les films, le football, la bière et surtout, le jeu, formaient tout leur horizon et comblaient leurs esprits. Les garder sous contrôle n’était pas difficile”.

1984
, George Orwell
Même la guerre en Ukraine n’a pas aidé. Une guerre uniquement possible parce que Vladimir Poutine profite de notre dépendance aux énergies fossiles, que l’Union Européenne a continué de financer toute l’année à hauteur de plus de 100 milliards d’euros. Une double peine terrible, puisqu’en plus de financer un dictateur meurtrier, nous alimentons le réchauffement climatique. C’était pourtant l’occasion ou jamais de se rendre compte du rôle de l’énergie et de la dépendance de nos pays aux énergies fossiles. Les morts et les alertes des scientifiques n’ont rien changé, et plutôt que de réduire la consommation, nous avons juste changé de fournisseur.

Malgré une économie chinoise au ralenti, et alors qu’elle compte pour
plus de 30% des émissions annuelles
mondiales, les émissions dans le monde étaient toujours en hausse sur les dix premiers mois de l’année 2022 : +1.8% vs 2021, +9.8% vs 2020 et +2.5% vs 2019.
Source :
carbonmonitor.org
Ces chiffres devraient alerter toute personne un peu sensée, et nous devrions nous dire qu’il faudrait
autre chose que la croissance verte
pour atteindre nos objectifs climatiques et avoir une chance de respecter l’Accord de Paris. Mais l’ambiance est toujours aux discours techno-solutionnistes, où la technologie et l’innovation viendraient résoudre tous nos problèmes. Ce pari fou s’apparente de plus en plus à jouer à la roulette russe notre avenir et celui de nos enfants, mais que voulez-vous, c’est probablement plus intelligent de taper systématiquement sur celles et ceux qui demandent un changement de système économique, comme le fait
le 3e volet du dernier rapport du GIEC
, que de se remettre en question.
Prise de conscience pendant l’été 2022 ?
Le cas de la France est symptomatique de ce qu’il se passe à l’échelle mondiale. 2022 est
l’année la plus chaude jamais enregistrée
en France, avec le 2e été le plus chaud qu’a connu la France. Un nombre record de
33 jours de vagues de chaleur
, accompagnées d’une sécheresse historique, de méga feux et de
canicules océaniques
en Méditerranée. Les alertes n’ont jamais cessé, que cela concerne les pertes agricoles dues aux sécheresses jusqu’aux
glaciers déclarés officiellement morts
.
Source :
Météo-France
Est-ce que cela a provoqué une vraie prise de conscience ? Il y a de quoi très largement en douter. Même si le traitement médiatique s’est légèrement amélioré, que des canicules soient encore
illustrées par des femmes en maillot et des enfants tout sourire
montre que nous sommes encore très loin du compte. Ces mêmes canicules ont d’ailleurs fait
des milliers de morts
dans la plus grande indifférence, sans qu’aucun(e) politique ne soit interrogé(e) dessus ou n’ait de comptes à rendre. Répétons-le puisque ce n’est visiblement pas clair : il y a eu des milliers de morts en France à cause des canicules et
le gouvernement n’a jamais été interrogé dessus
.
Le gouvernement Macron est quant à lui dans la lignée de ce qu’il a fait les premières années : de la communication, très peu d’actions. Entre les propositions d’
arrêter d’envoyer des emails rigolos
et couper le wifi, nous avons eu droit à un best-of des petits gestes et de redirection de la responsabilité. Tout le contraire de ce que nous devrions avoir. Seuls des changements structurels peuvent permettre de respecter nos objectifs climatiques, c’est un fait scientifique établi. Il y en a eu zéro en 5 ans et 7 mois.
Emmanuel Macron, Youtubeur
Douze millions de Français sont en situation de précarité énergétique mais le gouvernement a eu la bonne idée d’annuler un financement dédié lors de l’un de ses 10 recours au 49.3. La justice sociale continue d’être mise de côté, pourtant indispensable pour une transition écologique.
Les scientifiques ne cessent de le répéter
, mais lorsqu’il a fallu l’appliquer, les intérêts privés l’ont emporté. Un exemple parmi tant d’autres, la régulation des jets privés n’a pas réussi à être votée, alors que
leur usage n’est absolument pas compatible avec nos engagements climatiques
.
Emmanuel Macron répond aux questions sur Youtube
Le greenwashing d’Etat a continué toute l’année 2022, jusqu’à ce que le président Macron se transforme en youtubeur pour “répondre à nos questions”. Un condensé de mensonges et d’approximations démystifiés par
Paloma Moritz pour Blast
et
Thomas Baïetto chez France TV
. Même le service public réfute les mensonges du Président de la République. Une situation grave, qui devrait toutes et tous nous alarmer.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Du pain et des jeux
Cette fin d’année aurait pu être l’occasion pour notre gouvernement d’affirmer ses priorités. Rappelons ce que le Président Macron avait déclaré entre les deux tours de la présidentielle : “
ce quinquennat sera écologique ou ne sera pas
“. Les promesses n’engageant que celles et ceux qui y croient, il a déjà prouvé en 6 mois que c’était un mensonge.
Après une COP27 en demi-teinte où la baisse nécessaire de la consommation de gaz et de pétrole n’était toujours pas mentionnée, la fin de l’année s’est finie en apothéose, et Emmanuel Macron a fait le choix de se rendre à Montréal, où se jouait l’avenir de l’humanité à la COP15 sur la biodiversité. Enfin, c’est ce qu’il aurait dû faire. A la place, il s’est rendu au Qatar pour soutenir l’équipe de France de football, ôtant ainsi les derniers doutes quant à ses priorités et à celles qu’il souhaite donner pour les cinq prochaines années.
Son enthousiasme sur place lorsqu’il a déclaré
« Il faut reconnaître que le Qatar l’organise très bien cette Coupe du monde ! »
place le curseur de la dignité de ce gouvernement, qui occulte par la même occasion
les 6 500 morts sur les chantiers
, l’esclavage moderne, le non respect des droits LGBT et l’horreur écologique que fut cette Coupe du monde jouée dans des stades climatisés.
La FIFA est depuis sous procédure pour fausses promesses climatiques
, mais cela ne rendra la vie à aucun des ouvriers.
Il serait probablement temps de revoir les priorités. D’arrêter la récupération politique et d’engager les réformes dont le pays a besoin pour face face aux enjeux. L’histoire jugera probablement très durement celles et ceux qui avaient les moyens d’agir mais qui regardaient ailleurs.
Ne rien attendre et se préparer
La France doit au moins diviser par trois ses émissions pour respecter ses engagements internationaux et se préparer aux années et décennies à venir. Comme le rappelle Magali Reghezza, membre du Haut Conseil pour le Climat,
la France n’est pas prête
. Si la sécheresse 2022 et les canicules ont déjà eu des conséquences catastrophiques et meurtrières, nous pourrions avoir bien pire en cas de
sécheresse pluriannuelle
et de canicules plus intenses.
Pour espérer des changements structurels en 2023, il va d’abord falloir une révolution dans les médias. Les priorités doivent changer et il serait inacceptable de revivre l’année médiatique que nous venons d’observer, où les médias audiovisuels français ont par exemple parlé
20 fois plus de la Coupe du monde que de la COP15
. Ce n’est certes pas surprenant de parler de la Coupe du monde, mais il est inadmissible de ne quasiment jamais évoquer les conséquences écologiques et sociales, et de parler si peu de biodiversité.
Cet aspect ne doit pas s’arrêter au sport et doit être généralisé à l’ensemble des secteurs. Il ne devrait plus être possible de lire un article sur Jeff Bezos et ses voyages dans l’espace sans évoquer les conséquences environnementales. Plus possible de faire la promotion de voyages à l’
autre bout de la planète sans en indiquer le bilan carbone
. Plus possible que les politiques, de droite comme de gauche, puissent continuellement raconter des inepties sur les sujets énergies et climat sans être repris en direct.
Metavers, Linkedin et greenwashing
Parmi les acteurs qui n’ont pas encore pris le virage écologique, les entreprises sont sans aucun doute sur le podium. Fin 2022, aucun grand groupe français n’a amorcé de changements structurels qui lui permettraient d’être soutenable. Le monde de l’entreprise devra aussi assurer sa transformation, qui restera impossible s’il ne joue pas la carte de l’honnêteté et de la transparence.
Les entreprises ont répété les opérations de greenwashing en se déclarant toutes plus vertes les unes que les autres. Impossible de citer une seule entreprise du CAC40 qui soit soutenable ou qui ait un plan concret pour contribuer à la neutralité carbone.
A l’instar de la mise en demeure de BNP Paribas
, la pression citoyenne devra s’accentuer sur ces entreprises qui ont les moyens de changer mais préfèrent toujours miser sur le profit à court terme.
Les imaginaires devront eux aussi évoluer. Il suffit de passer cinq minutes sur Linkedin pour se rendre compte que devenir une licorne ou investir dans le metavers est visiblement bien plus important que d’avoir une entreprise qui respecte les limites planétaires. Il est urgent que les entrepreneurs
green
arrêtent de poster des selfies à Bali et questionnent leur business model.
Aucune carrière ou succès n’est plus important que la survie d’une partie de l’humanité
.
En route pour 2023
S’il y a eu quelques progrès, victoires et promesses, comme
la France qui se retire du Traité sur la Charte de l’Energie
, l’année 2022 est globalement une année de perdue pour la lutte climatique. Selon les sondages, nous avons toujours entre 20 à 40% des Français climatosceptiques (
Ademe
, ou
EDF/Ipsos
) et c’est absolument catastrophique. Comment agir contre un problème si vous pensez qu’il n’y a pas de problème ?
Source :
Sondage Ipsos / EDF 2022
S’il vous manquait une motivation pour agir, en voici une : tout faire pour baisser le nombre de climatosceptiques en France. Aucune décision pérenne ne saurait être prise si les Françaises et les Français sont mal informé(e)s sur le changement climatique et ses conséquences. Cela exigera des changements dans tous les secteurs, y compris dans l’enseignement supérieur, où les écoles sont bien plus occupées à vouloir monter dans
le classement de Shanghai
qu’à préparer les étudiant(e)s aux enjeux des décennies à venir.
Cependant, même si l’information est clef, il serait utopique de croire qu’il suffit de savoir pour changer. Le changement climatique est politique et se battre politiquement sera indispensable pour avancer, ou du moins de ne pas reculer. Depuis juin 2022, la France a quatre-vingt neuf député(e)s du Rassemblement National et le changement climatique, l’effondrement de la biodiversité et la justice sociale
ne sont clairement pas leurs priorités
. Elles et ils ne s’embarrassent pas de savoir si ce qu’ils disent est vrai ou faux et sabotent depuis le début de leur mandat les lois qui pourraient nous aider à atteindre nos objectifs climatiques.
Si les politiques ne changent pas, que faire en tant que citoyen(ne) ? Tout. Absolument tout, selon ses moyens.
Agir à son échelle
, et toujours recentrer son action dans un objectif collectif. Soutenir la presse indépendante et les personnes qui alertent sur le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité. Soutenir les scientifiques qui, après des décennies de rapports scientifiques occultés, font le choix délibéré d’
aller s’allonger sur des routes ou s’enchainer aux portes d’une banque climaticide pour alerter
.
Le courage ne viendra certainement pas d’un gouvernement qui n’est toujours pas capable de
limiter la vitesse sur l’autoroute à 110 km/h
. Il faudra une pression citoyenne et politique pour se faire entendre, sous peine d’avoir les mêmes regrets à la fin de l’année 2023.



Thomas Wagner



