Depuis plusieurs mois, les climatosceptiques sont très en forme sur les réseaux sociaux. Leurs arguments sont tous plus faux les uns que les autres, et malheureusement, il est extrêmement rare que ces personnes reconnaissent avoir tort. Cela finit souvent par les mots “complot” ou “pass climatique”.
Pour vous faire gagner du temps sur les réseaux sociaux (et
pendant les dîners de famille
), voici en exclusivité le BINGO climatique ! Objectif : cocher le plus de cases possibles, et tenter de cocher les 16 cases. Tout est possible ! Il suffit de suivre Bon Pote sur les différents réseaux et de lire les commentaires. En général, ça ne rate jamais. Le climatosceptique a tendance à ressortir de sa tanière en période de canicule, de sécheresse ou de mégafeux. Soyez attentives et attentifs !
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Pourquoi 16 cases ?
Le plus difficile lorsque vous créez un BINGO, c’est de choisir les arguments. Ici, à nouveau, environ 30 choix, puis 20, puis 16 retenus.
Les ours polaires ont été mis de côté
, tout comme
“le GIEC choisit ses sources”
(
c’est faux
),
“c’est à cause de l’urbanisation”
, ou encore
“l’
Homme s’est toujours adapté
“
. Tous ces arguments ont été démystifiés dans le livre
Tout Comprendre (ou presque) sur le climat
, et vous retrouverez
toutes les sources ici
.
Tout comprendre (ou presque) sur le climat
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Comment répondre à chaque argument ?
Puisque ce site s’appelle Bon Pote, il fallait bien un petit coup de pouce pour répondre à chaque argument ! Ainsi, vous pourrez retrouver au moins un article par argument sur le site.
1/ “
Y a pas de consensus !
” -> C’est faux.
Le réchauffement climatique d’origine humaine est sans équivoque
, cf les travaux de synthèse du GIEC. Et pour comprendre pourquoi et depuis quand il y a consensus, il y a
cet article
.
2/ “
Ma grand mère m’a dit qu’en 76
” … est un argument souvent évoqué pour les sécheresses.
Un article pour comprendre le lien entre sécheresse et changement climatique
.
3/ “
La secte du GIEC
” -> Pour certains, le GIEC ne serait pas fiable. C’est faux.
Voici un article pour comprendre son fonctionnement
.
4/ “
Le CO2 c’est bon pour les plantes !
” -> Oui,
le CO2 c’est très bien, mais “à petite dose”…
5/ “
Il fait froid mais les médias n’en parlent pas !
” -> Si, ils en parlent. Mais notons tout de même qu’en moyenne, pour
10 records de chaleur battus, nous battons un record de froid
.
6/ “
Ça se réchauffe, mais rien à voir avec le CO2
” ! ->  Le niveau 0 de l’argumentation….
On sait cela depuis si longtemps
…
7/ “
Les incendies sont naturels, y en a déjà eu dans le passé
” -> Oui il y a déjà eu des incendies, mais
leur fréquence augmente avec le changement climatique
.
8/ “
Le climat a toujours changé
” -> Oui !
Le problème ici, c’est surtout la vitesse à laquelle il change
.
9/ “
Vous confondez météo et climat
” -> C’est un risque oui, et
la différence est bien expliquée ici
.
10/ “
Le pass climatique
” -> Argument utilisé par certains complotistes qui pensent que le changement climatique est un prétexte pour manipuler les populations. Un classique des complotistes, nous en avions parlé
dans cet article
.
11/ “
Les modèles climatiques ne sont pas fiables
” -> Oh ça serait bien qu’ils ne soient pas fiables !
Malheureusement, ils le sont
…
12/ “
Ce sont les cycles solaires
” -> Un grand classique.
Malheureusement les cycles solaires ont une infime incidence sur le réchauffement constaté
.
13/ “
Et les cycles de Milankovitch
” ! Non, ces cycles ne permettent pas d’expliquer le réchauffement actuel. Article à lire sur
les climats du passé
.
14/ “
C’est la vapeur d’eau !
” Non, non et non. L’un des plus vieux arguments climatosceptiques, démystifié ici par
Rodolphe Meyer sur sa chaine
Le Réveilleur
.
15/ “
Les glaciers ont toujours fluctué
” -> Oui ! Mais encore une fois, c’est la vitesse qui est ici inquiétante.
Un article complet sur les glaciers et le changement climatique
.
16/ “
C’est normal, c’est l’été
” -> Vous l’aurez à chaque canicule, même s’il fait 50°C en France, ils ne reconnaitront jamais que le climat se réchauffe.
Bon courage à toutes et tous avec ce BINGO, à partager à chaque fois qu’un climatosceptique vient vous expliquer comment “la vraie science” fonctionne. En cas d’abus, appliquez la
Loi de Brandolini
!



Thomas Wagner


