

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Depuis au moins 2016,
la Russie a mis en place des mesures pour déstabiliser la société française et favoriser un mouvement favorable à sa politique
. Ce mouvement, c’est l’extrême droite, incarné par le Rassemblement National.
Banaliser l’extrême droite, instrumentaliser l’antisémitisme et l’islamophobie… l’éventail des actions utilisées est large. Tous les coups sont permis pour compromettre le barrage contre l’extrême droite, ce parti devenu comme les autres aux yeux des médias mainstream et d’une large partie de la population française.
La Russie dans tous les bons coups
Grâce à
la même équipe du projet Politoscope
, nous avions vu que
les méthodes étaient les mêmes pour désinformer sur le changement climatique
. Les fermes de trolls russes agissent depuis 10 ans sur les réseaux sociaux (agence IRA) et ont pour stratégie d’amplifier les divisions au sein des démocraties pour les affaiblir (Toxic Data, 2022).
Ici, l’intérêt est clair : soutenir le parti le moins démocratique possible et le plus favorable aux énergies fossiles. Le
Rassemblement National correspond parfaitement à ces deux critères
.
Comme le rappelle l’étude de David Chavalarias et son équipe :
L’évolution de ses modes opératoires nous a été rappelée très récemment. Les tags d’
étoiles de David

et ceux de “
mains rouges
” sur le Mémorial de la Shoah dans un contexte d’embrasement macabre du conflit israélo-palestinien ont montré que le régime de Poutine sait parfaitement combiner des actions sur notre territoire avec leur amplification sur les réseaux sociaux.
Alors que l’Europe et la Russie s’affrontent autour de la guerre en Ukraine, ces opérations de déstabilisation peu sophistiquées peuvent paraître anecdotiques. Elles sont en fait d’un très bon rapport qualité/prix si nous les replaçons dans un contexte plus global.
Si le Kremlin a été capable de déstabiliser les élections américaines de 2016 en faveur de Trump (Kremlin papers), on peut très facilement imaginer qu’il en est tout autant capable en France. De nombreux articles ont démontré que le Rassemblement National était directement financé pour avoir une position pro-Poutine dans les médias,
comme l’a révélé Médiapart en juin 2024
.
Les auteurs de l’étude le confirment à leur tour :
Avons-nous été alertés d’ingérences à venir dans les élections à venir ? Oui, dès le 30 Décembre 2023, des documents obtenus par un service de sécurité européen et examinés par le Washington Post montraient que Sergei Kiriyenko, premier chef d’état-major adjoint de l’administration du président Vladimir Poutine, avait chargé les stratèges politiques du Kremlin de promouvoir la discorde politique en France par l’intermédiaire des médias sociaux et de personnalités politiques, de leaders d’opinion et de militants français.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Comment la Russie manipule l’opinion grâce aux réseaux sociaux
D’après l’étude, depuis 2016, les chercheurs ont pu observer
la profonde transformation du paysage politique et la montée du bloc extrême droite grâce à l’instrumentalisation des réseaux sociaux
.
Les élections présidentielles et législatives sont des cibles parfaites. Deux méthodes sont particulièrement utilisées : contrôler le cadre dans lequel s’effectueront les raisonnements des électeurs et affaiblir voire briser le
front républicain
. Le front républicain consiste bien à voter contre l’extrême droite et se désister si besoin. Rien à voir avec le front républicain présenté par Bruno Le Maire ou François-Xavier Bellamy qui consiste à ne voter “ni pour l’
extrême droite ni pour l’extrême gauche
“.
Aujourd’hui, nous assistons à une inversion du front républicain.
“Le Rassemblement national ne fait plus figure de repoussoir, et c’est contre le RN qu’un barrage serait le moins susceptible de se former. À l’inverse, le Nouveau Front Populaire semble être la force politique la plus exposée au barrage”
.
C’est également constaté quantitativement. Alors qu’il existait 3 blocs distincts avant la dissolution, l’approche mathématique des chercheurs de l’étude permet de regrouper les comptes par courants idéologiques et de coloriser la carte en fonction.
Le Nouveau front populaire, dont la communauté s’est considérablement renforcée au fil des jours, apparaît comme déconnecté du super-bloc “d’en face”, composé de Renaissance et du bloc des extrêmes droites. Cette configuration suggère qu’un éventuel partage de l’espace en deux camps lors d’un second tour séparerait les deux partis de gouvernement plutôt que de les unir contre l’extrême droite.
Figure 13: Cœur de la twittosphère politique post-dissolution. Les filaments représentent des
échanges entre comptes Twitter, ils matérialisent la circulation d’information au sein du réseau via
l’action de partage (retweet). Les échanges entre plusieurs de milliers de comptes Twitter sont
représentés sur chaque image, les labels correspondants aux comptes des personnalités politiques les
plus représentatives de leur ‘région’, ils sont positionnés à l’endroit du compte. La structure globale,
calculée numériquement, reflète les proximités idéologiques des comptes analysés.
Source
Favoriser la montée des discours extrêmes, polariser, puis opposer : voilà la recette magique de l’ingérence russe. L’étude quantitative des messages sur Twitter permet également de mieux comprendre l’instrumentalisation du conflit israélo-palestinien. Pendant que des innocents meurent, des personnes sans scrupules en profitent :
D’un côté le Kremlin s’efforce d’amplifier la perception des horreurs de Gaza auprès de la communauté LFI afin qu’elle impose le cadre du conflit israélo-palestinien aux législatives avec son corollaire sur la monté d’attitudes hostiles envers l’islam. Cela favorise sa radicalisation et, en conséquence, la polarisation politique entre extrême gauche et extrême droite. De l’autre les communautés juives traumatisées par le 7 Octobre et la droite ont été matraqués depuis des années par le narratif sur les « islamo-gauchistes » (qui ne peuvent qu’être antisémites) et l’équivalence « Nouveau front populaire = LFI ».
Pour couronner le tout, la perception de la montée de l’antisémitisme et son caractère anxiogène ont été amplifiés par le Kremlin via des actions sur le territoire telles que les tags de l’étoile de David sur les murs de Paris et les tags de “mains rouges” sur le Mémorial de la Shoah.
Figure 16: Cœur de la twittosphère politique post-dissolution. Colorisation selon la sphère d’influence (comptes liés aux seconds voisins) du compte @FRN (en rouge) et des comptes préoccupés par la montée de l’antisémitisme en France et les actes terroristes du Hamas (en bleu).
Ces délimitations ne sont pas ‘exactes’, au sens où certains comptes à la frontière peuvent tout à fait avoir été mal catégorisés.
La démocratie et la lutte climatique en danger
Nous savons que pour atteindre la neutralité carbone et tendre vers une société soutenable,
nous avons besoin de plus de démocratie
. Comme le suggérait Adeline Grand Clément, nous devrions nous demander “
d
e quelle démocratie voulons-nous pour les décennies qui viennent ?
Ou, pour le dire autrement,
de quelle démocratie avons-nous besoin si nous voulons nous passer des énergies fossiles et changer les modes de vie qui en dépendent, en garantissant la justice sociale et sans tomber dans le piège d’une régulation autoritaire et technocratique ?
“
La Russie a tout intérêt à ce qu’un parti comme le Rassemblement National progresse en France. Le parti d’extrême droite est le parti le plus à même d’atteindre le pouvoir en France tout en étant le moins démocratique possible. Pour couronner le tout, et c’est systématiquement le cas dans le monde, l’extrême droite favorise les énergies fossiles, empêche toute avancée des lois sur l’environnement et criminalise les activistes climat.
Le Rassemblement National n’a donc rien de “pro Français”. Il est au contraire pro Russe et met en danger les Français avec sa politique pro-fossiles. En espérant que cette étude mettant en lumière cette imposture dépasse l’audimat des médias indépendants et soit pris au sérieux par tous les partis politiques réellement républicains.



Thomas Wagner



