Vous êtes l’écolo de la famille. L’écolo du bureau, ou de la bande de potes. Alors que vous pensez que lutter contre le réchauffement climatique et l’effondrement de la biodiversité devrait être une priorité, ils pensent que
vous exagérez
,
qu’on a le temps
, que
quoi qu’il arrive on est foutus
, et que de toute façon, l’
Homme s’est toujours adapté
.
Il arrive que parfois vous ne sachiez pas quoi répondre. Ou tout simplement, que vous ayez peur de répondre à ces arguments sans pourrir l’ambiance, ou de passer pour le chieur ou la chieuse de service. Difficile exercice d’équilibriste.
Pour faire face aux idées reçues et remarques les plus répandues, nous avons créé un outil dédié pour y répondre !

Vous pouvez également vous rendre sur le site
ledinerdusiecle.bonpote.com
afin d’avoir une expérience plus immersive :
Cliquer ici pour accéder au site
Infos et compléments
:
C’est un site collaboratif, qui est le fruit de plusieurs années de travail sur le site Bon Pote, de lectures d’articles, de commentaires sur les réseaux sociaux et de diners enflammés.
Le site sera amené à évoluer grâce aux retours des lectrices et lecteurs. Si vous avez une idée, une remarque, une critique, n’hésitez pas, laissez-nous un commentaire ! L’objectif est d’améliorer l’outil et que des milliers de personnes deviennent incollables. Luttons toutes et tous contre l’inaction climatique !!
Le bouton ‘
en savoir plus
‘ vous permet de parfaire vos connaissances sur chaque sujet avec un article associé + sources à chaque fois.
Ce travail n’est possible que grâce au développeur
Alexandre Macé
, la designer
Valentine Michel
, et au
soutien financier des lectrices et lecteurs de Bon Pote
. MERCI !
La communication dans un climat qui change déjà est un élément de réussite indispensable pour le respect de nos objectifs climatiques. Enseignants, journalistes, écrivains, communicants : tous vous diront que la forme est aussi importante que le fond, car elle permet à celui qui vous écoute ou vous lit de vous suivre et de s’approprier votre propos.
Rappelez-vous : il n’y a pas de recette miracle. Dans
ce guide des 10 bonnes pratiques de communication sur le climat
, nous rappelions ceci, en espérant que cela puisse vous être utile :
Assurez-vous que votre discours soit clair pour votre interlocuteur. Si c’est clair pour vous, ce n’est pas forcément le cas pour l’autre. Des éléments même très techniques peuvent être compris si les termes sont bien définis, avec des exemples concrets. C’est à la personne qui parle de faire le travail de vérification, pas à celle qui prend le temps et fait l’effort d’écouter.
Evitez le jargon et les mots très abstraits. Sauf si discussion entre initié(e)s, partez du principe que la personne découvre le sujet, tout comme les personnes qui voient ou verront cet échange.
Enfin, les arguments ou faits qui ont provoqué le changement chez une personne ou chez vous ne seront peut-être pas les bons, ou n’auront pas la même chance d’interpeller une autre personne. Tout le monde a une sensibilité différente, un parcours différent.



Thomas Wagner



