

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Donald Trump avait promis, Donald Trump s’exécute. Depuis son investiture il y a un mois, Donald Trump enchaîne la signature de décrets en attaquant la science en son cœur.
Des milliers de scientifiques sont menacés et licenciés pour “mauvaise performance”, alors même qu’il était
parfois question de promotion
. A la suite d’un décret avec
une liste de mots-clefs
, des projets ne toucheront plus de subventions ou seront interdits s’ils comportent les mots “changement climatique”, “diversité”, “activisme”, “égalité”, “femme”, etc.
Des financements annulés, des scientifiques virés et d’autres qui envisagent de changer de métier ou de pays,
des étudiants qui ont peur pour leur avenir
,
des informations climatiques effacées
… Trump fait disparaître toute réalité qui ne va pas dans dans le sens de son idéologie et de ses intérêts économiques et cela ne fait qu’un mois que l’administration Trump est de retour au pouvoir.
LE GIEC attaqué
Ces méthodes fascistes, parce qu’il faut bien dire le nom, ont et auront des conséquences mondiales. Le président argentin Javier Milei avait été le premier à
réduire drastiquement les budgets pour la recherche l’année dernière
, mais lorsque ce sont les Etats-Unis, plus grand émetteur historique d’émissions de CO2 et 2e émetteur annuel mondial, la force du signal est toute autre.
Afin d’illustrer cela, quoi de mieux que le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Cette semaine de nombreuses sessions de travail ont lieu à Hangzhou en Chine où les scientifiques doivent
se mettre d’accord sur le périmètre des prochains rapports à venir (AR7)
.
Comme le rappelle
Valérie Masson-Delmotte sur Bluesky
, “
Kate Calvin, scientifique en chef de la NASA, conseillère principale en matière de climat et coprésidente du rapport du groupe de travail III du GIEC, n’a pas été autorisée à assister à la 62e séance plénière du GIEC, au cours de laquelle les grandes lignes des rapports du groupe de travail AR7 devraient être approuvées
.
En effet, la NASA a mis fin à son contrat avec les scientifiques et le personnel qui avaient été désignés pour faire partie de l’unité de soutien technique du WGIII
“.
Quand vous lisez “NASA”, il faut bien comprendre que c’est une décision qui vient de Donald Trump et exécuté notamment par le DOGE, le
Département de l’Efficacité gouvernementale
orchestré par Elon Musk. “
Sans une unité de soutien technique compétente, il est absolument impossible de préparer et de fournir un rapport de groupe de travail du GIEC
“, précise Valérie Masson-Delmotte.
“Une véritable Bliztkrieg contre les sciences de durabilité”
C’est une grande différence avec le premier mandat de Donald Trump. “
Il n’y avait pas eu d’interférence avec le GIEC
“, explique Angel Hsu, climatologue à l’université de Caroline du Nord à Chapel Hill, qui participe à un prochain rapport spécial du GIEC sur le changement climatique et les villes.
Rappelons que
les scientifiques sont bénévoles pour écrire les rapports du GIEC
… et que ce n’est pas seulement pour “faire des économies” que l’administration Trump agit ainsi ; il s’agit bien de casser le thermomètre mondial. C’est l’
avis de Gerhard Krinner
, climatologue et auteur de plusieurs rapports du GIEC :
l’objectif est évidemment de paralyser le travail du GIEC. Free speech, mon œil. C’est Don’t look up, et on casse le thermomètre
.
Le climatologue Christophe Cassou a quant à lui parlé de “
véritable Blitzkrieg
de l’administration Trump contre les sciences de la durabilité [climat, biodiv, justice sociale…]
“. La référence historique est de mise. Une telle attaque contre la science n’a en effet que
peu d’équivalences dans l’histoire
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Un risque de contagion en France ?
Si la destruction de la recherche aux Etats-Unis par Donald Trump ne fait aucun doute et se doit d’être documentée, il est indispensable d’anticiper et de comprendre qu’il pourrait tout à fait se passer la même chose en France.
Cet article sur Bon Pote rappelle qu’
en France aussi, on supprime les mentions du changement climatique
. En France aussi, on veut réduire ou supprimer les agences environnementales comme l’ADEME, l’OFB… jusqu’au CNRS.
Les attaques contre le CNRS viennent quasi exclusivement des mêmes titres de presse. De conservateur à climatosceptique, vous retrouverez toujours les mêmes noms :

Le Point
,
Causeur
(magazine climatosceptique multi-condamné), ou encore
le Figaro
, où le toutologue Nicolas Bouzou se demandait dans une tribune “pourquoi
les chercheurs du CNRS devaient plutôt se demander pourquoi il n’y a pas de Musk européen
“.
Effectivement, quel dommage de ne pas avoir
un milliardaire comme Elon Musk faisant des saluts nazis
. Enfin, salut polémique d’après
le Point
, ce journal
dont la rigueur journalistique n’est plus à démontrer
.
Certains membres du gouvernement Macron, les leaders des partis de droite et de l’extrême droite française ont bien compris que taper sur les services publics et ces agences “wokes” pouvaient rapporter des voix. Les attaques virulentes de ces trois derniers mois ne sont probablement que les premières d’une longue série.
Stand up for Science
Si la réponse est globalement beaucoup trop timide, quelques initiatives récentes sont à noter. Aux Etats-Unis, un procès vient d’être lancé
par des agriculteurs
qui font face à des réductions de financement et à une pénurie de données climatiques sur lesquelles ils s’appuyaient jusqu’ici.
Le soutien aux scientifiques de la société civile ET de leurs institutions est indispensable. Comme rappelé dans
Nature
, les États-Unis ont été le leader mondial de la recherche, y compris dans le financement de l’éducation et de la formation scientifiques, pour leur plus grand bénéfice et celui du reste du monde.
Si vous souhaitez les soutenir,
des actions auront lieu dans chaque ville universitaire de France
le 7 mars en France, en écho à
Stand Up For Science
aux États-Unis et face aux menaces contre les institutions scientifiques. Il est grand temps d’arrêter la posture défensive, d’arrêter de subir les assauts des obscurantistes et de
passer à l’offensive
.



Thomas Wagner


