MGTOW. les quoi? les MGTOW. Prononcé ‘MIG TOW’.
Men Going Their Own Way
. Curieux et afin de pouvoir faire une critique constructive, je suis allé creuser le sujet.
Les MGTOW : qui sont-ils?
Le mouvement est né (comme très souvent) aux Etats-Unis dans les années 2000.
Définition du
manifeste sur leur site
:

Lire la définition
‘MGTOW est une déclaration de propriété sur la souveraineté’.
C’est le droit de dire NON. C’est rejeter les idées préconçues et les habitudes culturelles idiotes qui définissent un homme aujourd’hui. Ne pas chercher à rentrer dans les normes sociales.
Refuser de s’agenouiller et d’être asservi comme un vulgaire objet.
Vivre d’abord pour ses propres intérêts dans un monde où c’est contre indiqué’.

Logo officiel des MGTOW
Quels sont les points clefs des MGTOW ?
Après quelques heures passées sur le
site officiel
des MGTOW et forums annexes, voici en quelques points ce qu’il en ressort :
La nature intrinsèque de la femme est très intéressée,
elles vont par conséquent chercher le partenaire le plus puissant. Dans nos sociétés modernes, cela se traduit par l’homme le plus riche (très vrai post-études, avant les études, le pouvoir réside dans la beauté
La nature de la femme inclut l’hédonisme, l’incapacité à penser sur le long-terme, le matérialisme et une agressivité sexuelle
traduite par une séduction permanente latente.
Les changements technologiques et les actions politiques ont favorisé les femmes
et exposé les hommes à une situation difficile : la pilule contraceptive ou les divorces en sont un exemple, où l’avantage est très clairement donné aux femmes concernant la garde des enfants.
Contrairement à ce qu’annoncent les féministes, ce sont les hommes qui sont désavantagés dans la société
: le taux de suicide chez les hommes est supérieur, il y’a plus de chômage chez les hommes, et ils sont très souvent impliqués dans un travail considéré comme pénible (réparation de routes, l’armée…).
Comme tout le monde le sait,
les chiffres se manipulent
très facilement pour leur faire dire ce que l’on souhaite. Tout cela est plutôt  facile à réfuter : l’égalité des salaires, le droit de vote tardif, etc. Mais les idées MGTOW ne s’arrêtent pas là.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


MGTOW & the red pill
En référence au film Matrix, les ‘vrais’ MGTOW prennent la pilule rouge, et sont donc prêts à voir le monde tel qu’il l’est. En opposition à la pilule bleue, où l’homme reste dans un monde artificiel, cherche à tout prix à plaire et à satisfaire les attentes des femmes.
C’est ici l’un des points clefs du mouvement : se détacher de l’attraction sexuelle exercée par les femmes pour être “libre”.
Bien joué, NEO
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


“
L’homme ne peut pas gagner contre la femme
“
Si nous nous basons sur tout ce qui a été dit auparavant,

l’homme serait perdant dans tout type de relation incluant une femme dans nos sociétés modernes. Par conséquent, l’homme doit suivre ‘son propre chemin’ jusqu’à ce que la société subisse une révolution ou une réforme profonde.
D’abord et surtout présent sur internet, le mouvement voit beaucoup de youtubeurs prêcher la bonne parole et présenter leur vie incroyable post pilule rouge : libre d’esprit, et surtout, plus besoin de dépenser la moitié de ton salaire pour les sorties du samedi soir. Une vidéo en exemple :

Une vidéo très “américaine” dans le style, très difficile de regarder plus de 10 min. En revanche, la partie ‘commentaires’ est assez révélatrice des membres de ce mouvement :
‘Men going their own way? Men guarding their own wallets.’
‘No child support… No alimony, No complaining… sounds good to me..’
‘If you waste your youth chasing females you will end up nowhere. Chase excellence’
‘The only thing a woman hates more than a man is seeing a man not under her control.’ ‘Smart men don’t get married. MGTOW’
Critiques et réflexions
Avant toute chose, ce mouvement est apolitique : aucun homme politique ne s’est vanté d’être affilié à ce mouvement. Ensuite, deux points importants :
Un MGTOW ne cherche pas le pouvoir, ni l’argent : il cherche juste à avoir les moyens de vivre sa vie comme il l’entend, mais ne vit pas pour les autres.
Les mouvements masculinistes sont présents depuis des décennies aux Etats-Unis et gagnent du terrain en France. Certains hommes se sentent lésés pour X ou Y raison, trouvent d’autres personnes dans le même cas sur internet et tombent dans une
bulle de filtre
qui confirme leur biais (haine du féminisme, incels, shirt, etc.). Difficile d’en ressortir, même si certains d’entre eux ont fini par sortir de cette idéologie et témoigné.
L’effet communautaire
Comme toutes les communautés,
il n’y a pas que des génies chez les MGTOW.
Vous verrez d’ailleurs nombre d’entre eux étaler leur haine des femmes (cf leur page FB française). Des commentaires très inquiétants
traduisant une masculinité toxique
, qu’on retrouve d’ailleurs bien en dehors de la communauté “MGTOW”.
Enfin, leur façon de présenter qui vire au sensationnel (sur leur site officiel) et le simple fait d’utiliser des auteurs, voire citations de scientifiques s’apparente vraiment à de la manipulation intellectuelle pour personnes potentiellement perdues et isolées. Pas sûr qu’Isaac Newton aimerait être cité sur le site MGTOW..
Le mot de la fin
Pour citer un illustre compagnon de route : avant d’avoir la haine envers les femmes, souvenez-vous bien d’où vous venez, et de qui a changé vos couches il y’a quelques années.
Pour aller plus loin
L’écoféminisme, une évidence ?
La masculinité toxique sur les réseaux sociaux
Comment calculer son empreinte carbone
BONUS pour se détendre : Garcia à son apogée test
https://twitter.com/BonPote/status/1629076172385538050?s=20




Thomas Wagner


