Il est fréquemment objecté aux écologistes que “leur monde ne fait pas rêver”. “
Oui mais ça donne pas vraiment envie votre monde là… On peut plus rien dire, plus rien faire,
on peut plus voyager
“.
Il y a une terrible incompréhension de la situation dans laquelle nous sommes. Tant sur le plan social qu’écologique, nous nous rapprochons des limites depuis des années, quand elles ne sont pas déjà dépassées. Mais le rêve aujourd’hui, c’est de faire des aller-retours à Dubaï le week-end. A l’instar de Karim Benzema, c’est de se rendre à Miami en jet privé, avant de rouler en Lamborghini. C’est de dépenser des milliers d’euros en shopping et de l’exhiber sur Instagram ou TikTok. Ça, c’est le vrai rêve, le vrai bonheur.
A quel prix ?
Du rêve à la réalité
“Laissez-nous vivre !” “On veut continuer à rêver, pas vivre dans une grotte !”
Prenons ces remarques au pied de la lettre. Ne changeons rien au système actuel, le système qui fait rêver, qui permet de rêver. Et bien ce système, il a augmenté la fréquence des sécheresses, des inondations, des mégafeux, il a provoqué un effondrement de la biodiversité en quelques décennies. Les glaciers fondent et provoquent d’autres aléas climatiques, parfois des catastrophes (ce que le GIEC appelle
effets combinés
).
Vous voulez demander aux
Indiens et aux Pakistanais si c’est un rêve de subir une canicule qui a duré
presque

2 mois
, aggravée par le changement climatique ? Aux habitants de Lytton au Canada, qui ont subi une canicule où la température est montée à plus de 49°C,
puis ont vu leur village partir en fumée
? L’Espagne et le Portugal connaissent le climat le plus sec depuis 1200 ans, c’est un rêve vous pensez ?
La majorité de la France menacée de sécheresse cet été
, c’est un rêve ?
Don’t Look Up
Il ne se passe pas un jour sans qu’un record de chaleur soit battu, qu’un nouveau papier scientifique donne une énième alerte sur les risques à ne rien changer. Pas un jour sans qu’on apprenne une catastrophe à cause du réchauffement climatique. Et nous ? Nous devrions aller travailler, étudier, continuer à “rêver” comme si tout cela n’arrivait pas ?
Les
écologistes
en voudraient à la liberté. Pire, ils seraient jaloux, parfois racistes (!!!), quand ils questionnent d’autres humains sur leur rythme de vie et les conséquences associées. De vrais rabat-joies :
Commentaires sur Facebook sous l’article qui évoquait les vacances de K. Benzema.
Retour de l’écologie punitive…
Finalement, on accepterait de changer, mais pas vraiment. “
D’accord ça se réchauffe, mais je crois qu’il faudrait éviter l’
écologie punitive
“. Pardon, mais un monde où il fait parfois tellement chaud dans votre ville que vous ne pouvez plus rien faire, c’est pas punitif ? A 50°C, vous arrivez à travailler vous ? A profiter pleinement de votre famille et de vos ami(e)s ? A faire du sport ? A faire l’amour ? A jouir des petits plaisirs de la vie ?
Pour les adeptes de ‘l’économie avant le climat’, sachez que l’économie sera également impactée par le changement climatique, puisque les conditions seront si dures qu’il ne sera tout simplement plus possible de travailler. Par exemple, l’Inde perd plus de
100 milliards d’heures de travail par an à cause des vagues de chaleur
. C’est de très loin le pays le plus concerné par le sujet, et les chiffres anticipés par un réchauffement de +2°C ou +4°C sont vertigineux.
Les dix pays présentant les pertes de main-d’œuvre les plus importantes au cours de la journée de travail de 12 heures en raison de l’exposition à la chaleur, pondérées par la population en âge de travailler dans les industries de travaux lourds en plein air dans le présent (a moyenne 2001-2020), et avec +1 °C, +2 °C et +4 °C de réchauffement climatique supplémentaire (b-d, ΔT global).
La somme globale de la main-d’œuvre perdue (somme des 163 pays dont les données sont disponibles) est indiquée au-dessus de chaque graphique, les chiffres autour du centre du cercle indiquent les pertes individuelles par pays, et l’épaisseur du cercle augmente à mesure que la somme globale de la main-d’œuvre perdue augmente avec le réchauffement.
Toutes les unités sont exprimées en milliards d’heures/an.
Source :
Increased labor losses and decreased adaptation potential in a warmer world
La santé des travailleurs et travailleuses sera également concernée, avec des effets sanitaires immédiats multiples :
hyperthermie, coups de chaleur, déshydratation, diminution de la capacité cognitive, accidents, troubles psychiatriques
, etc. Cela ressemble toujours à un rêve ?
L’heure des choix
Il va alors falloir faire des choix. Soit nous changeons notre système économique et notre façon de vivre (surtout dans les pays du Nord), soit nous en acceptons les conséquences. A l’instar de Christophe Béchu, nouveau ministre de la Transition Ecologique, nos politiques doivent arrêter leur hypocrisie et les formules creuses, comme “
l’écologie du concret, du quotidien
“.
Que ces personnes au pouvoir, et qui ont par conséquent la mission d’améliorer le quotidien des Françaises et Français, assument leur politique climaticide et disent clairement qu’ils iront jusqu’au bout de
leurs rêves
. Ce monde rêvé où les multinationales investissent des milliards dans le metaverse pour continuer à aller chercher la croissance, le profit, s’enfermant dans un monde virtuel pendant que le monde réel brûle.
Fort heureusement, ce monde ne fait pas rêver tout le monde. Bien au contraire. Il existe d’autres systèmes économiques et politiques qui prennent les limites planétaires en compte, où le bien-être serait plus important que la maximisation du profit. Cela ne fait pas rêver ?  “
Votre décroissance ne fait pas rêver
!”. Premièrement, êtes-vous bien sûr de savoir ce qu’est la décroissance,
ou n’en avez-vous entendu que des préjugés
? Deuxièmement, ce n’est pas ce que semble dire un récent sondage du Medef, qu’il serait difficile de comparer à des écologistes radicaux. C’est ainsi que 67 % des Français en 2020 se disent
favorables à la  « décroissance »
, bien loin de la
minorité bruyante des éditorialistes économiques
qui s’assurent que rien ne change. Comme si après tout, vivre en respectant les limites planétaires n’était pas l’enfer annoncé.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Donner envie
Le monde dystopique parfois présenté comme une évidence n’est pas une fatalité. Nous avons notre avenir climatique entre nos mains. Notre avenir climatique, et donc politique.
Il n’est pas trop tard pour agir
. Mais au-delà d’éviter des catastrophes climatiques et de rendre la Terre inhabitable pour une partie de l’humanité, rappelons qu’il y a plein de co-bénéfices à réduire nos émissions et nous adapter. Le dernier rapport du GIEC le rappelle d’ailleurs dans ses trois volets. Tant d’un
point de vue économique
que pour le
bien-être et la santé
, il est indéniable que nous avons tout intérêt à ne pas faire perdurer le système mortifère dans lequel nous vivons.
Imaginez votre ville en été avec des températures entre 40 et 50°C. Imaginez votre quotidien. Maintenant, imaginez votre quotidien dans une ville qui s’est adaptée à cela, qui a végétalisé, où l’air est beaucoup moins chaud et beaucoup moins pollué. Imaginez une ville où tout serait disponible à 15 min à pied maximum. Où les voitures ne seraient plus reines. Où les infrastructures vous permettraient de prendre votre vélo ou les transports en commun en toute sécurité, à n’importe quelle heure de la journée ? Un monde sans deux roues thermiques qui font un bruit d’enfer quand vous lisez votre journal en terrasse.
Un monde où le silence redevient une option. Où la pollution lumineuse est drastiquement réduite. Ce monde vous donne envie, où vous préférez le rêve actuel et ses conséquences en cours et à venir ?
Le mot de la fin
Nous sommes à un tournant, et il faudra faire des choix. Pour que ce choix soit juste, il doit être démocratique. Et pour qu’il soit démocratique, il faut que tout le monde soit au courant des conséquences sociales et environnementales du système actuel, qui serait un rêve comparé à ce que souhaitent les ‘écolos’. Si tant de personnes essayent d’alerter sur la situation,
parfois maladroitement
, c’est aussi parce que c’est une question de survie. Vendre du rêve, c’est important. Mais c’est encore plus important de sortir d’un cauchemar éveillé.
Pour changer ces imaginaires, nous aurons besoin de tout le monde. Actrices, acteurs, sportives et sportifs, politiques, dirigeant(e)s d’entreprises, citoyen(es)s. Benzema, Joaquin Phoenix, Jean Castex, Beyonce, Bernard Arnault, Nabilla. Vous. Et puis, qui vous dit que
s’engager pour garder une planète habitable pour le plus grand nombre ne rend pas heureux
?



Thomas Wagner



