

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Bon Pote fait peau neuve !
Commencé comme un blog, petit mais passionné, Bon Pote passe aujourd’hui à l’étape supérieure. Voilà quatre ans que Bon Pote vous propose en accès libre des articles de qualité, co-écrits avec des scientifiques sur le réchauffement climatique et la protection de l’environnement avec des articles détaillés, sourcés et rigoureux.
Mais pour devenir l’un des médias de référence en écologie, il fallait du nouveau. Nouveau site, refonte de l’identité visuelle, nouveau logo, nouvelles fonctionnalités, parcours thématiques…
Nous souhaitions passer d’un blog à un site professionnel où l’apprentissage pour tout niveau est possible. L’objectif est que tout le contenu soit facilement accessible : des articles sourcés, des outils numériques, des infographies.. on vous explique tout dans cet article !
La refonte complète du site Bon Pote
Grâce à un travail de plusieurs mois mené par Valentine Michel, nous avons fait une refonte de l’identité visuelle et du site afin de pouvoir mettre en exergue le contenu qualitatif déjà présent.
L’évolution visuelle :
Nous avons réinventé l’identité visuelle de Bon Pote pour qu’elle incarne plus fidèlement notre mission : rendre l’information écologique fiable et bien documentée accessible à tous, tout en plaçant l’écologie au cœur des débats.
Dans cette optique, nous avons opté pour une approche sobre, délaissant le vert traditionnellement associé à l’écologie pour transmettre notre message de manière plus subtile.
Les couleurs choisies, le bleu et le jaune, sont des teintes naturelles, évitant toute association avec un parti politique, dans le but de démocratiser l’écologie et de la libérer des stéréotypes qui la confinent dans une catégorie spécifique. Nous avions également eu de nombreux retours sur les visuels précédents et l’ancien site qui étaient très sombres. Pour répondre à cela nous avons opté pour des tons clairs afin de rendre l’aspect visuel plus joyeux.
Le nouveau Logo
Après plus de 5 ans de loyaux services, il fallait bien que le logo Bon Pote se renouvelle également. Voici ce que le nouveau logo signifie :
Un doigt qui touche le “B” de Bon Pote, symbolise l’action et l’importance d’être dans l’action. C’est l’étincelle avant l’incendie, la goutte d’eau qui fait déborder le vase, mais dans le bon sens.
Au-delà de son rôle d’initiateur, il évoque aussi le geste d’un ami – un “pote” — qui attire votre attention sur quelque chose d’important. C’est une invitation à la discussion, au partage d’idées et à l’engagement.
La conception des lettres “b” et « o » rappelle celle des dominos. En position d’équilibre précaire, le “B” est sur le point de basculer, entraînant avec lui le “o”. Cette mécanique illustre l’effet boule de neige des décisions et actions humaines sur le climat. Cela peut également illustrer l’effet boule de neige des catastrophes naturelles en chaîne et du climat qui s’emballe.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


La refonte du site web
En parallèle de cette évolution visuelle, nous avons refondu entièrement le site web. L’objectif était d’offrir une expérience utilisateur améliorée, plus rapide et plus intuitive.
Pour cela, nous avons sondé et interrogé plus de 600 lectrices et lecteurs durant plusieurs mois afin de déterminer les points-clés à améliorer et les fonctionnalités à sortir.
Voici les principales nouveautés :
Un site plus rapide, optimisé pour une navigation mobile.
Une barre de recherche plus efficace et une organisation des informations plus logique, grâce à une refonte totale de l’architecture du site, classant notamment le contenu en catégories et sous-catégories.
En termes de fonctionnalités, la grande nouveauté est l’introduction de «
Parcours thématiques
», idéals pour celles et ceux qui souhaitent approfondir certains sujets mais qui ne savent pas par où commencer.
Nous avons également regroupé nos outils dans une «
boîte à outils
» comprenant des calculateurs, des exposés sur l’inaction climatique, le « dîner du siècle », et de nouveaux outils qui seront lancés au cours de l’année et des années à venir.
Enfin, nous avons ajouté la fonctionnalité « Articles Audio » sur tous nos articles, pour ceux qui préfèrent nous écouter plutôt que de nous lire. Vous pourrez désormais écouter du Bon Pote lors de longues balades ou avant votre sieste sur votre canapé !
En amélioration continue…
Ce nouveau site est une V1 qui sera améliorée au cours de l’année. Ce n’est qu’une première étape. Nous serons à l’écoute des lectrices et lecteurs afin d’avoir vos retours et faire évoluer tout au long de l’année le nouveau site web.
Vous avez un retour à nous faire ?
Remplissez ce formulaire

C’est parti pour l’aventure !
Nous attendions avec impatience de vous présenter le nouveau site et il est enfin en ligne. Le soutien du mois de décembre a été absolument extraordinaire, avec plus de 2 600 personnes qui ont soutenu financièrement Bon Pote.
Comme promis, et en plus de l’amélioration continue du site, nous avons plusieurs projets en cours. Un jeu tout d’abord, qui devrait sortir d’ici la fin du mois de mars 2024. Ensuite, un nouveau simulateur est en cours d’élaboration et devrait voir le jour cette année…
Comme les précédentes années, il y aura au minimum un article par semaine, et également un article d’expert chaque mois. Si un article demande parfois plusieurs semaines de travail, il est impossible de faire cela tout seul. Grâce à votre soutien financier, il y aura un article d’un ou d’une experte chaque mois publié sur le site. Nous avons hâte de vous présenter cela !
Un immense merci à toutes et tous pour votre soutien, vos partages, vos retours depuis plusieurs années maintenant. C’est un bonheur de grandir ensemble et d’être de plus en plus nombreux chaque année à vouloir garder une planète habitable pour toutes et tous. On continue !
L’équipe Bon Pote (
à découvrir ici
)



Thomas Wagner


