Depuis des mois, et particulièrement depuis les résultats du premier tour de la présidentielle 2022, de nombreux journaux et personnalités publiques répètent en boucle, parfois par désespoir, que les “
Français ne veulent pas d’écologie
“. “
La preuve, Yannick Jadot n’a fait que
4.6%
.
C’est un échec pour l’écologie, ils s’en foutent !
“.
Cette lecture de l’écologie en France est fausse. Les raisons de ce score sont multi factorielles et ne traduisent pas l’importance qu’a l’écologie aux yeux des Françaises et Français. Elles et ils sont prêt(e)s à changer. Mais cela ne se fera pas sans quelques préalables indispensables.
Justice sociale et efficacité
Dire que les Françaises et Français ne veulent faire “aucun effort pour le climat” est un discours très courant. Parfois chez des militant(e)s dépité(e)s parce que la transition n’arrive pas assez vite. Parfois chez
des climato rassuristes qui vous diront que de toute façon c’est foutu
et dire le contraire c’est être dans le déni.
Je constate le contraire. Les Français veulent bien changer, à condition que cela soit juste. Le mot juste a ici toute son importance. On ne peut pas demander à tout le monde de prendre son vélo si des exilés fiscaux sont sur leur yacht. On ne peut pas demander aux Français de prendre le train au lieu de l’avion quand
le 1er ministre fait un aller-retour en jet privé pour voter
, ou que les billets sont parfois jusqu’à 5 fois plus cher.
Ce manque de justice sociale est dramatique si l’on souhaite une possible transition écologique. Depuis bientôt 4 ans, je le constate tous les jours
en commentaires
, échanges, débats. C’est systématique. Est-ce que ce n’est qu’une impression cantonnée à
une bulle de filtre
? Pas vraiment, puisque nous pouvons constater cela dans de nombreux autres pays. Cette étude montre par exemple que ce qui est vrai en France l’est aussi dans 33 autres pays. “Justesse et efficacité sont des critères clés dans l’acceptabilité sociale de certaines mesures”.
Résumé visuel de la relation entre les déterminants et l’opinion publique concernant les taxes et les lois sur le changement climatique.
Source :
Bergquist & al. 2022
Des lois justes, ou le chaos
C’est un fait très bien documenté par la littérature scientifique.
Ne pas prendre en compte la justice sociale dans les décisions climatiques c’est s’assurer que cela soit un échec
. C’est vrai à l’échelle nationale, comme à l’international lorsqu’il s’agit de reconnaître que la responsabilité du changement climatique anthropique est commune mais différenciée. Le Haut Conseil pour le Climat l’a rappelé dans son dernier rapport annuel. Le GIEC l’a très clairement indiqué dans ses 2e et 3e volets :
sans justice sociale, pas de transition écologique
.
Très souvent, les conservateurs et politiques qui jouent le jeu du
business as usual
brandissent l’excuse des gilets jaunes pour montrer que
“vous voyez bien que les Français ne veulent pas d’écologie, dès qu’on propose un changement ils sont dans la rue à manifester !
“. Il s’avère que l’une des valeurs les plus demandées par les gilets jaunes était la justice sociale. Priscillia Ludosky, figure emblématique des gilets jaunes, a même accepté l’idée d’une taxe carbone, mais pas n’importe laquelle :
une taxe juste, redistributive
.
En d’autres termes : toute personne qui vous parle de transition écologique sans justice sociale n’a soit pas compris ce qui était indispensable, soit ment car elle a un intérêt financier ou de pouvoir.
L’indispensable exemplarité
L’une des excellentes façons de provoquer le changement
est de demander “ce qui bloque”
. Demandez jusqu’où elle ou il peut aller, peut et veut changer, et ce qui faciliterait le changement.
“Pourquoi je ferais des efforts si les politiques n’en font pas ?
” “
Pourquoi je ferais des efforts si les stars n’en font pas ?
“. Ces remarques quotidiennes proviennent à la fois de personnes au RSA, au SMIC, mais aussi de personnes gagnant plus de 10 000€ net/mois. Les efforts ou changements seront acceptables lorsqu’ils seront demandés à toutes et tous.
Faut-il être irréprochable pour alerter sur l’urgence climatique ? Bien sûr que non. En revanche, l’exemplarité est un vecteur puissant de communication et évite les attaques
ad

hominem
. Nous avons encore eu un très bel exemple de cela cette semaine avec une intervention de Marion Cotillard qui parlait d’écologie au micro de Léa Salamé sur France Inter. Résultat : des centaines de commentaires comme celui ci-dessous :
Source
François Gemenne, auteur principal du 2e volet du dernier rapport du GIEC, pense même que “
c’est pour ça qu’il faut absolument que les stars arrêtent de « s’engager pour le climat », je crois. Parce que même avec les meilleures intentions du monde, ils font un tort considérable à la cause
“. Les stars font-elles plus de mal que de bien à la cause climatique ? Dans un sondage sur
Instagram avec des milliers de participants
, le résultat était “OUI” à 70%. Cela n’a bien sûr pas la valeur d’une étude scientifique, mais confirme ce que nous pouvons entendre au quotidien.
Tant que des influenceurs ou autres personnes avec une forte audience se permettront d’avoir un train de vie bien au-dessus de ce qui permet de garder une planète habitable et de faire n’importe quoi, comme
livrer un macdo en jet privé
, nous n’aurons aucune chance de respecter nos engagements climatiques. Encore une fois : il n’est demandé à personne d’être parfait. Mais lorsque vous
signez une tribune sur l’urgence de former les politiques aux enjeux climatiques le dimanche
et que vous allez en avion faire la promotion de la fast fashion le week-end d’après pour Etam, on peut comprendre que la réactance fasse partie des réactions.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Faut-il attendre un miracle politique ?
Doit-on attendre que les politiques agissent pour agir ? Doit-on attendre qu’
Elon Musk
, Nabilla ou Kilian Mbappé aient une empreinte carbone raisonnable ? La réponse est non. C’est aussi l’une
des excuses de l’inaction climatique
qui revient également très souvent et qui est tout aussi insupportable.
Source :
Twitter
“
100 entreprises responsables de 71% des émissions, demandez-leur d’abord d’agir !
“. “
Les actions individuelles c’est 25% des émissions ça sert à rien
“. Tout est un excellent prétexte pour ne jamais agir et pointer du doigt les autres. La première des choses serait de comprendre que nous aurons besoin des actions individuelles ET collectives. La deuxième, comprendre que ces actions ne seront pas
additionnées mais combinées
:
Crédit :
Thomas Gibon
/ Bon Pote
Troisièmement, il est important de souligner l’importance des co-bénéfices à changer :
pour notre santé, notre bien-être
, et si cela ne suffisait pas, pour garder la Terre habitable pour une majorité des habitants de notre planète.
La majorité des efforts devront eux aussi reposer sur les ménages les plus aisés. Ce sont non seulement eux
qui émettent en moyenne le plus de CO2
, mais ce sont aussi eux qui ont le plus de moyens et donc le plus de facilité à transitionner.
“L’écologie n’a fait que 4.6% aux dernières élections”
Dernier point sur lequel il est important de revenir, le fameux score des Verts à l’élection présidentielle. Le score de 4.6% serait la preuve que les Françaises et Français ne veulent pas d’écologie, ou ne veulent pas faire d’efforts. Dire cela traduit une totale incompréhension de la vie politique française et des enjeux du premier tour.
Premièrement, Yannick Jadot n’était pas le seul à se revendiquer “candidat écologique”. Jean-Luc Mélenchon se présentait également comme un candidat écologique et a eu 22% des votes, bénéficiant d’un report des voix de personnes qui espéraient voir un candidat ‘écolo/de gauche’ au second tour à la place de Marine Le Pen. Cela voudrait donc dire plus de 26% des voix.
Deuxièmement, est-il venu à l’idée de ces personnes qui pensent que les Français se foutent de l’écologie qu’ils n’ont voté ni pour Y. Jadot ou JL Mélenchon parce qu’ils pensent qu’ils ne sont pas de bons candidats, ou que leur programme n’est pas assez (ou trop) radical ? Pourquoi mettre de côté la possibilité que l’offre ne soit pas satisfaisante et que des personnes aient préféré ne pas voter, ou voter pour un autre candidat qu’ils considéraient comme ‘écolo’, ? Comme F. Roussel ou E. Macron par exemple…
Par ailleurs, pensez-vous que les abstentionnistes se foutent de l’écologie ? Pensez-vous que les anarchistes qui refusent de voter sont anti-écologie ?
Enfin, rappelons que les enjeux environnementaux sont très mal couverts par les médias dans leur ensemble, allant de
1% à 3% du temps d’antenne
. Le possible désintérêt peut aussi s’expliquer par le manque d’information sur le sujet, mais aussi par la mauvaise qualité du traitement médiatique. Pourquoi les Français devraient changer lorsque le gouvernement et une partie des médias leur répètent que l’écologie de production et la croissance verte viendront résoudre tous les problèmes ?
Le mot de la fin
Si le manque de volonté est parfois une possible explication pour justifier l’inaction climatique, il est faux de vouloir l’appliquer à l’ensemble des Français. Cette inaction est multifactorielle et ne saurait être justifiée par une seule et simple raison.
La justice sociale n’est pas assez prise en considération par les décideurs politiques et tant que cela ne sera pas le cas, nous pourrons être sûrs d’échouer. En France, mais aussi partout dans le monde. Cette même justice fut complètement oubliée lors du débat d’entre deux tours et ce n’est pas un hasard : ni Marine le Pen ni Emmanuel Macron n’ont un programme capable de répondre à l’urgence climatique.
Par conséquent, attendre quoi que ce soit du gouvernement Macron 2 est tout simplement utopique. Il faudra alors agir et faire pression par tous les moyens pour qu’il soit obligé de prendre en compte la justice sociale dans la
planification écologique
.



Thomas Wagner



