Depuis quelques mois, le vent commence à tourner pour les influenceurs sur les réseaux sociaux. Jusqu’à maintenant, faire un
aller-retour en jet privé à Dubaï
était signe “de réussite”, de personne “cool”. Mais de plus en plus de personnes sont en train de prendre conscience d’un truc pas très
cool
: le changement climatique.
Assez actif sur les réseaux sociaux, j’ai récemment constaté plusieurs
premières
qui sont de véritables “signaux faibles”. Parce que leur contenu poussait à la surconsommation et était en totale déconnexion avec les enjeux climatiques des décennies à venir, des influenceurs ont été interpellés et ont été forcés, dans certains cas, de retirer leur contenu climaticide.
Livrer un McDo en jet privé et autres affinités
L’exemple le plus récent et certainement le plus significatif est ce youtubeur aux 4.5 millions d’abonnés qui souhaitait livrer un McDo en jet privé (vous avez bien lu). La veille de la sortie de sa vidéo, il proposait sur Instagram à ses followers de choisir la miniature de la vidéo :
Ne connaissant pas le personnage, j’étais persuadé que c’était un gag. Un troll. Je ne voulais pas croire qu’on puisse se dire que c’était une bonne idée de vouloir livrer un McDo en jet privé, en pleine urgence climatique. Le lendemain, la vidéo sortait comme prévu. Vous noterez qu’entre temps, le voyage en jet a coûté 2000€ de plus. C’est fou l’inflation qu’il peut y avoir en une nuit…
Après visionnage, j’ai instantanément interpellé Fast Good Cuisine sur
Twitter
, puis sur
Instagram
.
15 minutes plus tard, et après plusieurs dizaines de commentaires interpellant le youtubeur sur les conséquences d’un tel contenu en pleine urgence climatique,
la vidéo était retirée
.
J’ai par la suite reçu des centaines de messages, et chose assez rare pour le noter, unanimement positifs. Sur les réseaux sociaux ! Peut-on crier VICTOIRE ? Une petite, oui. Il semblerait qu’on ne puisse plus faire totalement n’importe quoi en 2022.
Afin que cela soit constructif, j’ai tenté de joindre publiquement et en privé le youtubeur en question, en vain. 10 jours après, il ne s’est toujours pas exprimé sur le retrait de la vidéo. Mais puisque ce n’est pas la première fois que cela arrive (jamais à cette échelle cependant), je vous propose
un guide pratique pour interpeller certains influenceurs sur l’urgence climatique
.
Avant-propos
Si vous tombez par hasard sur ce site et que vous n’êtes pas du tout sensibilisé(e) au climat, bonne nouvelle ! Ne partez pas en courant, ça va bien se passer. Il est important de comprendre pourquoi des personnes peuvent en interpeller d’autres, et pourquoi les écolos vous
emmerdent
(E. Macron©). Pour le contexte, voici plusieurs informations.
D’abord les mauvaises, issues du
dernier rapport du GIEC
:
Il est incontestable que l’influence humaine a réchauffé l’atmosphère, les océans et les terres
. Des changements rapides et généralisés se sont produits dans l’atmosphère, les océans, la cryosphère et la biosphère.
100% du réchauffement climatique est dû aux activités humaines.

C’est aujourd’hui un fait établi, sans équivoque
(pour comprendre ce qu’est le forçage radiatif,
lisez cet article
).
L’ampleur des changements récents dans l’ensemble du système climatique et l’état actuel de nombreux aspects du système climatique sont sans précédent
, de plusieurs siècles à plusieurs milliers d’années.
Chaque tonne émise participe au réchauffement
.
Source :
FIG. SPM1
L’activité humaine a réchauffé le climat à un rythme sans précédent depuis au moins 2000 ans.
Les changements climatiques récents sont généralisés, rapides et s’intensifient.
Ces 10 dernières années ont été 1.1°C plus chaudes comparé à 1850-1900
.
Le transport aérien représente entre 2 et 2.5% des émissions mondiales, mais plus de 4% du réchauffement historique. Aussi,
1% seulement des voyageurs représente 50% des émissions, et 90% des habitants de la planète n’ont jamais pris l’avion
.
Avec la poursuite du réchauffement, chaque région pourrait subir de façon différenciée plus d’évènements climatiques extrêmes, parfois combinés, et avec des conséquences multiples
. Cela a plus de chance d’arriver avec un réchauffement à +2°C que 1,5°C (et d’autant plus avec des niveaux de réchauffement supplémentaires). Traduisez “combinés” par ‘plusieurs en même temps’ (
canicule
, suivie de
mégafeux
par exemple, comme au
Canada en juin 2021
).
Mais il y a aussi de bonnes nouvelles :
Pour limiter le réchauffement, il faudra des actions fortes, rapides et durables de réduction des émissions de CO
2
, de méthane mais aussi des autres gaz à effet de serre. Cela

réduirait non seulement les conséquences du changement climatique mais améliorerait aussi la qualité de l’air.
Si nous atteignons la neutralité carbone, le réchauffement climatique devrait s’arrêter
.
De nombreux changements dus aux émissions passées et futures de gaz à effet de serre sont irréversibles pendant des siècles
,
voire des millénaires
, notamment les changements dans les océans, les calottes glaciaires et le niveau global des mers.
Cependant, certains changements pourront être ralentis et certains arrêtés en limitant le réchauffement climatique
.
TL;DR ? Cette petite parenthèse de vulgarisation était trop longue ? En une phrase : c’est la m*rde, mais
NON c’est pas trop tard
, on peut éviter que ce soit vraiment catastrophique si on s’y met maintenant, en changeant de système économique (rien que ça).
Quelle utilité d’aller interpeller les influenceurs ?
C’est vrai ça : pourquoi interpeller les influenceurs ? Y a juste à pas les suivre ! Et puis c’est quoi un influenceur ? Voici l’
une des définitions possibles
:
Un influenceur est une personne dans la plupart des cas active sur le web notamment via les réseaux sociaux et les blogs qui, par son statut, sa position ou son exposition médiatique, s’avère être un relais d’opinion influençant les habitudes de consommation dans un but marketing pour son audience et sa communauté sociale.
Dans la mesure où
nous avons besoin de tout le monde
et que nous devons tous avoir une
empreinte carbone de deux tonnes CO2eq /an maximum
pour atteindre la neutralité carbone, des personnes avec une empreinte 20, 100, 1000 fois supérieure à ce qu’il faudrait, c’est tout simplement catastrophique. Non seulement parce qu’individuellement c’est un scandale, mais aussi parce que cela
influence d’autres personnes
et les pousse à consommer, participant ainsi au réchauffement climatique.
Ce dernier étant un problème compliqué et complexe, il ne suffit pas d’écouter les scientifiques pour le régler. Cela serait trop facile. Outre le racisme et les relations d’exploitation, les inégalités représentent un volet très important d’une société soutenable.
Pas de transition écologique sans justice sociale.
Et cette justice sociale commence par
réduire le train de vie des influenceurs à l’empreinte carbone démesurée
.
J’ai pris ci-dessus l’exemple d’un youtubeur, mais il est une goutte d’eau dans l’océan des personnes qui brûlent la planète et qui, je l’imagine et l’espère (#instantfaussenaïveté), ne sont même pas au courant. En tant qu’influenceurs, et donc personnes avec influence, ces
sportifs
, artistes,
youtubeurs
, Instagrameurs,
Jean-Baptiste Djebbari
Tiktokeurs, etc. ont un rôle déterminant à jouer dans cette transition.
Certaines personnes vont bondir, mais je continue de penser que Nabilla et Mbappe qui deviennent de vrais écolos, cela aurait plus d’impact que n’importe quel rapport du GIEC. Oui, c’est triste, mais ça s’appelle les dérives du capitalisme, un jeu où ça finit mal 12 fois sur 10.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Les 3 étapes à suivre
A partir de mon expérience personnelle (et donc tout à fait subjective), voici les 3 étapes que je recommande pour interagir sur les réseaux et interpeller les influenceurs :
Rester poli(e)
: c’est parfois l’étape la plus difficile, surtout si vous savez que le message d’origine est
faux, fallacieux, insultant
, etc. Mais un message qui reste courtois a plus de chance d’être lu qu’une insulte qui finira effacée (et vous bloqué(e)). Si vous en avez l’occasion, favorisez également les messages privés.
Expliquer
: soyez concis(e), évitez les explications trop longues avec des mots incompréhensibles et un jargon pompeux. Si cela est possible, chiffrez vos arguments.
Un ordre de grandeur sera toujours plus efficace qu’un pavé de 50 lignes
.
Sourcer
: un simple commentaire, une argumentation ou une remarque aura toujours plus de poids si elle est accompagnée d’une source. Bien sûr, les sources n’ont pas toutes le même poids. Pour le climat, entre un rapport du GIEC et un papier de
Valeurs Actuelles
ou du
Figaro Magazine
, il y a 4 planètes.
Gros plus : ajouter un lien
. Citer est très bien, mais entre dire “la situation n’est pas bonne en Antarctique” et dire ‘voici un article pour
comprendre en moins de 10 min la situation en Antarctique, avec des dizaines de sources
“. Partez du principe que tout le monde est fainéant, et qu’avoir une explication à portée de clic, c’est augmenter les chances d’être lu(e).
Bien sûr, chaque réseau social a un langage qui lui est propre
. Vous pourrez être un peu plus évasif sur Linkedin et Facebook, Twitter vous limitera (sauf fil) à 280 caractères, et Instagram ne sera pas forcément pratique pour partager un lien. Vous devrez également vous adapter à la situation et à votre interlocuteur, à son tempérament, au nombre potentiel de messages reçus qui feront que le vôtre ne sera peut-être pas lu…
En outre, non seulement il faut multiplier les formats pour alerter sur le changement climatique, mais il faut aussi multiplier les formes. Nous l’avions vu avec
le film
Don’t Look Up
,
l’humour peut être bien plus efficace que n’importe quelle explication pour faire passer un message. Parfois, vous n’aurez même pas à réfléchir plus de 5 secondes. Quand on ne respecte rien, mérite-t-on le respect ? Vous avez 4 heures.
Vive la croissance verte
PS : si vous pensez qu’un écolo ne devrait pas être sur les réseaux sociaux,
lisez cet article svp
.
Quels sont les risques ?
S’investir dans une cause, lutter, défendre ses idées, c’est comme à peu près tout dans la vie : cela a des avantages, mais aussi des désavantages. Voici 4 éléments à prendre en compte :
La charge mentale. Être sur les réseaux sociaux, ce n’est pas tous les jours une partie de plaisir. Il y a des personnes supers, mais il y a aussi des personnes de mauvaise foi,
des personnes qui sont là pour insulter, diffamer, menacer
. C’est injustifiable, non souhaitable, mais vous n’y échapperez pas forcément. Vous pouvez également
choisir l’anonymat
, ou simplement “masquer” les réponses et
bloquer les personnes qui insultent
.
Le risque de “Shitstorm”
: c’est défini comme un “
déchainement de critiques virulentes envers une personne, un groupe de personnes ou encore une entreprise sur les commentaires de sites Web, blogs ou réseaux sociaux
“. En d’autres termes, un possible harcèlement. C’est à prendre en compte, surtout quand vous avez plusieurs milliers de personnes qui vous suivent sur les réseaux sociaux. Devez-vous pointer du doigt un comportement insultant, stupide, raciste, et prendre le risque que la personne subisse un harcèlement ? Est-ce que même le pire des c*nnards mérite cela ? Solutions pour éviter cela : éviter l’attaque
ad hominem
(plus difficile quand c’est une personne et non une entreprise), et éviter de cibler tout le temps la même personne.
Le risque d’avoir des ennuis
: cela concerne principalement Linkedin. Si vous commentez sous un post en critiquant le capitalisme, les énergies fossiles, et que vous travaillez chez Total, ne vous étonnez pas de recevoir un email de votre RH…
Le risque de réactance
: parlez de
décroissance
, de réduction de consommation sur les réseaux sociaux, et vous aurez forcément un Jean Moulin pour venir vous parler d’
écologie punitive
et de mesures totalitaires dignes des heures les plus sombres de l’Histoire. Aurait-il fallu une autre approche ? Ou cette personne ne changerait pas quoi qu’il arrive, même avec un consensus scientifique et 50 degrés au mois d’avril ?
Le mot de la fin
“Les changements révolutionnaires sont difficiles, et les gens ont tendance à changer en suivant des “personnes obstinées, parfois insupportables‘. “
Changer le monde demande des sacrifices”.
Ces mots d’Helen Lewis sont une parfaite retranscription de la lutte contre le changement climatique. Il est impossible de changer notre système capitaliste et productiviste en ne discutant qu’avec des personnes d’accord avec vous. Si vos idées ne dérangent personne, c’est qu’elles ne sont pas radicales. Et nous avons besoin d’un changement radical pour lutter contre le changement climatique.
I
l existe des milliers de façons d’agir pour le climat et l’environnement
, à l’échelle locale ou nationale, physiquement ou virtuellement, via les réseaux sociaux. Si des élections peuvent se gagner grâce aux réseaux sociaux, la bataille des idées devra aussi y être menée.



Thomas Wagner


