La qualité d’une interview dépend de l’invité(e), mais aussi des questions posées.
Dans la mesure où l’urgence écologique est toujours sous-traitée dans les médias, voici 20 propositions de sujets qui manquent de visibilité et qui devraient être bien plus discutés. Des questions qui devraient être posées au gouvernement Macron, mais qui peuvent également être discutées par d’autres partis politiques, associations, ou tout simplement entre citoyennes et citoyens.
Rappelons qu’une société n’est soutenable que si elle respecte les
limites planétaires
et que la justice sociale est au cœur de son projet. Ainsi, non seulement la soutenabilité n’est pas qu’une affaire de CO2, mais sans justice sociale, pas de transition écologique. Si vous n’êtes pas d’accord avec ce constat, n’hésitez pas à publier un article scientifique, qui réfutera
les travaux du 2e groupe du GIEC
.
1/ Dans la mesure où le GIEC et l’AIE nous disent que tout nouveau projet fossile nous fera sortir de l’Accord de Paris, quand allez-vous intervenir pour mettre fin au projet EACOP ?
Ce projet est
dénoncé par le Parlement européen
, pourtant l’entreprise TotalEnergies continue son greenwashing et ses mensonges sur l’oléoduc. Pour en savoir plus sur ce projet climaticide,
voici une vidéo qui résume bien les enjeux
, par la journaliste Paloma Moritz (
Blast
).
2/ Le GIEC explique que sans fermeture anticipée d’une partie des exploitations de charbon, gaz et pétrole, nous dépasserons un réchauffement de +1.5°C. Où est votre planification écologique pour fermer ces exploitations ? Avez-vous échangé avec Total, Engie, etc., ou assumez-vous que votre politique ne soit pas compatible avec l’Accord de Paris ?
Citation du 3e volet du dernier rapport du GIEC :
“
Les émissions cumulées de CO2 projetées pour la durée de vie des infrastructures d’énergies fossiles existantes et planifiées, sans réduction supplémentaire, dépassent les émissions cumulées nettes de CO2 dans les trajectoires qui limitent le réchauffement à 1,5 °C (>50 %), sans dépassement ou avec un dépassement limité
.”
Pour en savoir plus,
cette synthèse du rapport
.
3/ Le président Macron avait promis de
“
loger dignement tout le monde d’ici la fin de l’année
“
lors de sa campagne présidentielle en 2017. Il y avait 300 000 sans abris en France en 2020, soit 1 fois et demi de plus qu’en 2018 et 2 000 sans-abris meurent en France chaque année. Est-ce vraiment une priorité ?
Pour aller plus loin,
lire le rapport annuel de la Fondation Abbé-Pierre sur l’état du mal-logement en France 2022
4/ Le traité sur la Charte de l’énergie peut à lui seul “tuer” l’Accord de Paris. Quand est-ce que la France va officiellement s’engager à en sortir ?
Le traité sur la Charte de l’énergie est un accord multilatéral de 1994, ratifié par la France en 1999, qui permet aux investisseurs étrangers d’exiger jusqu’à plusieurs milliards d’euros des Etats en compensation de l’impact négatif que les changements dans la législation liée au secteur de l’énergie pourraient avoir sur les investissements faits et sur les bénéfices escomptés par les investisseurs étrangers.
Pour en savoir plus,
un article très complet de Yamina Saheb
.
5/
12 millions de Françaises et Français sont en situation de précarité énergétique
. Dans la mesure où ce qui est actuellement proposé est très insuffisant pour répondre à nos objectifs climatiques, où est votre plan chiffré pour une rénovation énergétique efficace ?
La
responsabilité
du changement climatique est
commune
, mais différenciée. Tout le monde est responsable, mais le Français qui hésite entre se chauffer et manger est moins responsable que
TotalEnergies, le gouvernement Macron ou Bernard Arnault
qui pourraient aider à mettre fin aux 5.2 millions de passoires énergétiques.
6/ Madame Borne, Première ministre, a
demandé aux propriétaires de jet privé d’être exemplaires
. Nous savons que l’utilisation actuelle des jets privés est incompatible avec l’Accord de Paris. Pourquoi LREM a refusé d’en réguler l’usage au Parlement ?
Pour tout savoir sur les jets privés et leurs conséquences sur l’environnement,
lisez cet article
.
7/
Le chef économiste de la Banque Centrale Européenne
, des voix au sein du Parlement européen et des dizaines d’économistes réputé(e)s pour leur sérieux recommandent de taxer les superprofits. Dans un contexte de crise énergétique et écologique, quand allez-vous, comme d’autres pays européens l’ont déjà fait, taxer les superprofits ?
Si comme Bruno Le Maire et Patrick Pouyanné, vous ne savez pas ce qu’est un super-profit,
cet article de France Info permet d’y voir plus clair
.
8/ Quand allez-vous inscrire les émissions des transports aériens et maritimes internationaux dans l’objectif national de neutralité carbone en 2050 et dans les budgets carbone ?
Cela fait partie des recommandations du Haut Conseil pour le Climat :
inscrire les émissions des transports aériens et maritimes internationaux dans l’objectif national de neutralité carbone en 2050 et dans les budgets carbone, et l’inscrire dès maintenant, afin que cela soit pris en compte dès le calcul de l’empreinte carbone de la France 2021
.
9/ La situation du ferroviaire français est critique. Dans un monde où il faudrait que les Français se déplacent beaucoup moins en voiture et en avion, il faudra un réseau ferroviaire à la hauteur. Quand est-ce que le gouvernement va massivement investir dans ce moyen de transport bas-carbone ?
A lire absolument : cet excellent article “
Des trains plus chers, des lignes fermées, des milliers d’emplois en moins : le sombre avenir du ferroviaire français
“
10/ D’après les estimations, il y a eu
environ 10 000 Français morts
de la canicule cet été. Pourquoi n’avez-vous pas communiqué dessus, et qu’allez-vous faire pour que cela n’arrive plus et protéger les Français ?
Le changement climatique a des conséquences mortelles, y compris en France. Nous le savons, et cela ne fait aucun doute : sans changements structurels, ce n’est que le début. A lire, cette
synthèse du 1er volet du rapport du GIEC
et du
2e volet concernant l’adaptation
, pour laquelle la France est également très en retard.
11/ Depuis la COP21,
les banques françaises ont alloué plus de 350 milliards de dollars aux énergies fossiles entre 2016 et 2021
. Où sont vos actions concrètes pour réguler les banques et la finance afin qu’elles ne participent plus au réchauffement climatique ?
Pour tout savoir sur les banques françaises qui réchauffent la planète,
cet article synthétique rappelle les ordres de grandeur
.
12/ Le gouvernement Macron a de nouveau autorisé la chasse à l’alouette, outrepassant l’avis du Conseil d’Etat et le droit de l’Union Européenne. Si le gouvernement ne respecte pas le droit de l’environnement, pourquoi les Français devraient-ils vous faire confiance concernant “
la protection des espèces protégées
” ?
A lire :
l’explication de la LPO sur Twitter
.
13/ Voilà 5 mois que le gouvernement Macron 2 est au pouvoir, et plus de 5 ans que le président Macron gouverne la France. Les déclarations successives sur les petits gestes certes nécessaires ne suffisent pas à mettre la France sur les bons rails de la décarbonation. Quand allez-vous annoncer et mettre en place les premières mesures structurelles dont la France a besoin pour décarboner son économie ?
Arrêter d’
envoyer des emails rigolos à ses amis
et couper le wifi, comme suggéré par les membres du gouvernement, ne suffira pas à atteindre nos objectifs climatiques.
14/ Le Haut Conseil pour le Climat a rappelé dans son rapport annuel 2022 que “
la stratégie de décarbonation de l’aérien n’est pas engagée, malgré les démonstrateurs technologiques et industriels, et n’intègre pas la maîtrise de la demande”.
Ce n’est toujours pas le cas plus de 3 mois après. Quand allez-vous proposer un plan de décarbonation du secteur aérien, qui soit autre chose que la neutralité carbone en plantant des arbres ?
Pour aller plus loin sur le secteur aérien,
cet article sur le secteur aérien et ses conséquences
.
15/ Limiter la vitesse à
110
km/h sur l’autoroute est une mesure évidente, efficace et juste. C’est la seule mesure qui, du jour au lendemain, baisse les consommations de pétrole et nos émissions de GES de manière significative. En pleine crise énergétique, quand allez-vous rendre cette mesure obligatoire ?
Le 110 km/h revient dans les débats ces dernières semaines, dans un contexte d’urgence à réduire les consommations de pétrole. Dernier soutien en date et non des moindres, l’Agence Internationale de l’Energie a présenté la baisse de vitesse sur autoroute comme premier levier pour réduire les consommations de pétrole dans les pays avancés.
Article complet à lire sur le sujet
.
16/ La biodiversité est aussi importante que le climat. Pourtant, les budgets alloués pour la protéger sont en baisse et les budgets destructeurs, comme
la construction d’autoroutes
, sont eux en hausse. Quand allez-vous mettre sur le même
plan le climat et la
biodiversité
et y mettre les moyens ?
Les deux sont liés, comme l’a rappelé le rapport conjoint du
GIEC et de l’IPBES
.
17/  Le week-end dernier, comme des dizaines de fois chaque année, il y a eu un accident de chasse.
Un cueilleur de champignons est entre la vie et la mort après avoir été touché par le tir du président d’une société de chasse
. Quand allez-vous enfin réguler la chasse et protéger les familles qui souhaitent se balader en forêt sans risquer de mourir ?
Ici,
le ministre de la transition écologique Christophe Béchu qui revient sur ses paroles en 48H
et assume la décision de ne pas respecter le droit de l’environnement.
18/ Avec au moins 6 500 morts sur les chantiers au Qatar depuis l’attribution de la Coupe du monde de football, le gouvernement français va-t-il officiellement boycotter la Coupe du  monde et enfin prouver que l’indécence a des limites ?
A lire,
cet article complet et sourcé sur la Coupe du monde de football au Qatar
19/ Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, a menti au micro de France Inter concernant les mesures proposées par la Convention Citoyenne pour le Climat. Allez-vous reconnaître votre erreur et prendre en compte ces mesures, qui sont aujourd’hui le minimum pour respecter nos engagements climatiques ?
Intervention de William Aucant, l’un des 150 citoyen(ne)s tiré(e)s au sort
.
20/ Quand allez-vous déclarer la France en état d’urgence climatique ?
C’est le cas pour l’
archipel du Vanuatu
, et devrait être le cas pour tous les pays du monde.
Bien sûr, cette liste de questions est non exhaustive, plusieurs autres sujets très importants méritent d’être évoqués : l’alimentation qui doit être massivement végétalisée et l’accompagnement des agriculteurs en ce sens ; le nucléaire ; le milliard d’euros demandé par les associations pour mettre fin aux féminicides ; la souveraineté numérique ; la sanction du greenwashing qui est aujourd’hui criminel, etc. Vous pouvez faire d’autres suggestions en commentaires de cet article ou sur les réseaux sociaux.



Thomas Wagner


