Depuis quelques années, nous observons une opposition entre les actions individuelles et les actions collectives.
Après avoir entendu dès 2017 «
100 entreprises sont responsables de 71% des émissions »
, nous avons désormais droit à
« les actions individuelles ne sont que 25% des émissions, les collectives 75% ! »
. Ce 25% est clamé à la fois par les militant(e)s écologistes, des personnalités publiques (Gaël Giraud, François Gemenne, Jean-Marc Jancovici) et des politiques, à l’instar de Yannick Jadot :
Source :
Twitter
Malheureusement, ce chiffre est souvent très mal employé par les personnes qui l’évoquent, cachant ainsi la complexité de la responsabilité des émissions de gaz à effet de serre. Les actions individuelles comptent-elles vraiment pour 25% des émissions ?
D’où vient ce chiffre de 25% sur les actions individuelles ?
La responsabilité des émissions est un débat aussi vieux que le réchauffement climatique. La quantifier et l’attribuer est en revanche une autre histoire. Concernant ce 25%, on retrouve un article de
Moran & al
en 2018, où “
les résultats suggèrent que l’adoption de ces options de consommation pourrait réduire l’empreinte carbone d’environ 25 %
“.
Mais la référence à laquelle il est systématiquement fait allusion en France est celle de Carbone 4,
Faire sa part
, réalisée par Alexia Soyeux et César Dugast, sortie en juin 2019. Une étude qui a surpassé les attentes des deux auteurs, avec plus de 62 000 lecteurs.
Que dit l’étude
Faire sa part
?
L’étude avait “
pour volonté de questionner la pertinence du discours de sur-responsabilisation des individus émanant de certaines structures politiques ou économiques
“, déclare César Dugast pour Bon Pote.
Malgré ce que l’on peut entendre, les messages de l’étude sont très clairs :
Le combat ne pourra être gagné que s’il est mené sur tous les fronts. Et pour savoir qui peut agir où, et comment gérer les priorités, il est indispensable d’avoir en tête les bons ordres de grandeur.
“L’action individuelle, qu’il s’agisse de changements de comportements ou d’investissements à l’échelle des ménages, sont à la fois incontournables et insuffisants.”
Source : Etude
Faire sa part
de Carbone 4
Les actions individuelles = 45% ?
Contrairement à ce 25% qui est constamment répété, en lisant l’étude, on se rend compte que l’impact réel d’un comportement individuel “héroïque” peut réduire les émissions jusqu’à 45%, avec les hypothèses pour chaque action ci-dessous :
Comportement “héroïque” menant à 25% l’importance de l’action individuelle, pouvant aller à 45% avec des investissements pertinents
Source : Etude
Faire sa part
de Carbone 4
Selon César Dugast, “
c’est d’ailleurs 45% qu’il faudrait utiliser. Tout en sachant que c’est incontournable, nécessaire, mais que ce n’est pas toute la réduction requise, et donc insuffisa
nt
“.
Cette étude a eu le mérite de faire deux choses. Premièrement,
donner des ordres de grandeur
, extrêmement utiles pour prioriser nos actions. Deuxièmement, insister sur le besoin des actions individuelles ET collectives. Malgré cela, la communication autour de cette étude est souvent erronée, comme si l’étude n’avait finalement pas été lue.
1 / L’étude
Faire sa part
n’est pas scientifique
Avant toute chose, précisons que l’étude
Faire sa part
n’est pas scientifique. Elle n’a jamais été présentée comme telle d’ailleurs ! Cependant, ce n’est pas parce qu’elle
n’est pas publiée dans une revue scientifique
qu’elle n’est pas de qualité. Mais citer des chiffres (comme ce 25%) au même niveau que
les travaux de synthèse du groupe 1 du GIEC
peut devenir problématique.
Comme toute étude ou calcul, il faut en comprendre les hypothèses prises en amont, et les limites. Ce 25% n’est possible que dans un monde statique, et peut difficilement être représentatif d’un monde aussi dynamique et complexe que le nôtre. Nous pourrions aussi noter que c’est une approche type Analyse de Cycle de Vie (ACV) attributionnelle et non
conséquentielle
.
La responsabilité carbone : comment l’interpréter ?
Allouer les émissions de gaz à effet de serre aux activités humaines est un exercice périlleux : qui émet ? qui est responsable ? À première vue, il suffit d’observer où ont lieu les émissions : mines, aciéries, cimenteries, fonderies d’aluminium, agriculture, transport, centrales électriques… C’est l’approche adoptée par la communauté internationale, incarnée par
la CCNUCC
en ce qui concerne la comptabilité carbone, qui rassemble
les inventaires nationaux
annuels d’émissions de gaz à effet de serre.
Mais une économie nationale n’émet que parce que sa population consomme les biens et services qui y sont produits, l’approche d’empreinte carbone tient alors lieu de référence lorsqu’il s’agit d’analyser les impacts de la consommation des ménages.
Cette consommation est peu ou prou proportionnelle au niveau de revenu, ce qui apparaît comme le rapport PIB/population (en €/habitant) dans la fameuse équation de Kaya:
En simplifiant, on peut négliger le facteur population (dont l’influence fait l’objet d’une toute autre discussion !!). Cette approche très simpliste permet de faire apparaître les deux leviers majeurs de décarbonation : la consommation finale (ménages), et l’intensité carbone de la production.
Crédit :
Thomas Gibon
/ Bon Pote
Responsabilité combinée
L’impact total causé par la production/consommation est ainsi comparable à l’aire d’un rectangle que l’on peut réduire en diminuant l
a hauteur ou la longueur : les deux leviers ne font pas que s’additionner, mais ils se combinent
. Par exemple, moins utiliser sa voiture (sobriété), c’est bien, passer à l’électrique (décarbonation et efficacité des usages), c’est bien, mais faire les deux, c’est mieux ! Et pousser les pouvoirs publics à proposer
des infrastructures favorables au vélo
ou aux transports en commun.. C’est encore mieux ! Nous y reviendrons.
Il n’existe pas de hiérarchie entre les mesures dans le sens où toute initiative qui mènerait
in fine
à une décarbonation est bonne à prendre ; le débat sur la responsabilité des émissions (qui doit agir ?) n’est qu’une excuse de plus retardant l’action contre le changement climatique.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


2/ La communication bancale autour des actions individuelles
Ce chiffre de 25% a été répété de nombreuses fois depuis deux ans à une très large audience (Julien Doré,
François Gemenne
chez Hanouna, Yannick Jadot, etc.) ayant pour conséquences que des personnes le répètent sans avoir visiblement lu l’étude ou compris ce chiffre. Un flagrant délit de
jaitoutcomprisme
, qui résulte d’une information trop simplifiée de la complexité des enjeux climatiques et de la répartition des responsabilités.
Il est certain que les actions individuelles ne suffisent pas. Les militant(e)s écologistes ont raison de le rappeler et d’interpeller les pouvoirs publics et entreprises :
tout le monde a un rôle à jouer
. En revanche, il ne se passe pas un jour (pas un seul !) sans avoir un message sur
les réseaux sociaux
pour dire ‘c’est pas aux individus d’agir, c’est au système’.
Les auteurs souhaitaient “
éviter de tomber dans l’écueil inverse, c’est-à-dire la promotion d’une sous-responsabilisation, en disant bien que le
s
écogestes étaient nécessaires, bien qu’insuffisants
“. Ce n’est visiblement pas le message que tout le monde a retenu, mais c’est presque inévitable :
la course à l’excuse pour ne rien faire pour le climat est un combat quotidien
.
Si vous laissez une toute petite chance à une personne qui a envie de ne rien changer, elle sautera sur l’occasion pour vous dire que c’est aux autres d’agir. Cela est aussi vrai pour Total qui demande aux citoyens d’effacer leurs emails, ou pour votre sœur qui s’envole pour Punta Cana car “
merde, on n’a qu’une vie, demande à Total de moins polluer
“.
L’amour des chiffres ronds
Vous l’avez très certainement remarqué, les chiffres sont souvent des “chiffres ronds” en communication. Ce n’est pas forcément très scientifiqu
e, mais c’est en revanche très efficace
. Prenez par exemple le
50% de nucléaire de François Hollande
dans le mix électrique français. Pourquoi 50% ? Pourquoi pas 52%, ou 48% ? Malheureusement, Mr Hollande n’a jamais pu fournir un rationnel chiffré de cette décision ou ambition. Mais ce 50% est bien mieux mémorisé que si cela avait été 51.43%.
Le changement, c’est maintenant
©STEPHANE DE SAKUTIN/POOL/EPA/MAXPPP –
Un autre exemple plus récent avec Boris Johnson : “
why are the numbers so round
“, “
pourquoi les chiffres sont si ronds
“, qui a
semble-t-il compris l’urgence climatique en visionnant 11 slides
. Morale de l’histoire : si un chiffre est rond, il y a de fortes chances que ce chiffre soit plus le résultat d’un calcul politique qu’un résultat de calcul scientifique. Cela doit inviter à la plus grande prudence, notamment pour éviter
les erreurs de communication
.
L’effet contagion des actions individuelles
Non seulement les actions individuelles sont indissociables des actions collectives, mais elles peuvent même mener à ces dernières. Nous avions vu que les politiques prenaient rarement (jamais ?) des initiatives par eux-mêmes et faisaient simplement de la récupération politique. C’est ce qu’on appelle
le point de bascule social
.
Le changement structurel arrive parce que les individus y voient un intérêt ou l’ont clairement exprimé. Y voyant un intérêt, les politiques suivent. Bien sûr, ce point de bascule est hétérogène. Il faut parfois 10% de la population,
parfois seulement quelques individus
.
Un excellent exemple de cela est la mobilité à vélo. Nous avions vu dans
notre dossier vélo
que plus de vélos, donc des actions individuelles, pouvaient mener à un changement structurel :
La sécurité à vélo étant le premier frein au développement des usages cyclables, le développement du vélo favorise le développement du vélo,
notamment via le phénomène de sécurité par le nombre
. Schéma : BL évolution
Les exemples d’actions individuelles ne manquent pas et ne doivent surtout pas être sous-estimées ou pointées du doigt, comme c’est bien trop souvent le cas. Dans votre entourage, combien de personnes ont suivi et imité votre engagement après que vous ayez
arrêté la viande
?
Arrêté l’avion
? Changé de métier pour être plus en ligne avec vos valeurs ?
Le mot de la fin
Depuis quelques années, nous observons une opposition entre les actions individuelles et les actions collectives. Ce jeu de se renvoyer la balle en permanence en cherchant des excuses est contreproductif et ne fait que prolonger l’
inaction climatique.
« C’est aux entreprises de faire des efforts ! Et à l’Etat aussi ! »
. Et bien, pas exactement. C’est à tout le monde de faire des efforts, selon ses moyens. Il est certain que
la responsabilité des émissions est commune, mais différenciée
: certains sont plus responsables que d’autres. Mais dire «
100 entreprises sont responsables de 71% des émissions »
ou
« les actions individuelles ne sont que 25% des émissions, les collectives 75% ! »
n’a aucun sens. Les actions individuelles et collectives sont indissociables et indispensables : nous aurons besoin des deux, et de tout le monde.
La logique est toujours la même. Comprendre que tout ce que l’on fait a un impact, et avoir
les ordres de grandeur en tête
. Certaines choses sont plus polluantes et émettrices de gaz à effet de serre que d’autres. C’est entre autres pour cela que
tout le monde devrait connaître son empreinte carbone annuelle
afin de pouvoir diminuer son empreinte sur le vivant au maximum, sans attendre. En faisant cela, nous observons très vite les limites des actions individuelles et la nécessité d’un besoin de changement de notre économie.
Crédit vignette



Thomas Wagner


