Afin qu’elles ne soient pas perdues dans les méandres des réseaux sociaux, vous pourrez désormais retrouver toutes les infographies de 2022 dans cet article !
Elles représentent de très bons compléments aux articles et ont de nombreux avantages :
Une lecture rapide des infos : l’essentiel présenté en quelques idées ou chiffres
Elles peuvent être partagées plus facilement, notamment sur les réseaux sociaux
Elles peuvent être imprimées (au bureau, chez vous, etc.)
Quelques points à retenir
:
Lorsqu’elles sont publiées sur les réseaux sociaux, les infographies sont toujours accompagnées d’un texte explicatif qui permet (dans la mesure du possible) de donner des compléments d’infos qui pourraient ne pas apparaître sur l’infographie
Une infographie, par essence synthétique, ne remplacera jamais le contenu d’un article (qui lui-même est une synthèse d’un sujet, avec plusieurs articles scientifiques ou livres en sources.)
Ces infographies seront également disponibles dans le menu déroulant ‘Visuels’ sur la page d’accueil du site Bon Pote. Si vous souhaitez que les idées se diffusent, partagez ces infographies !
NB : MERCI DE CREDITER LE TRAVAIL LORSQUE VOUS UTILISEZ CES INFOGRAPHIES. Si cela vous a plu et a été utile, vous pouvez
soutenir le travail effectué via Tipeee
. Le travail de graphisme est entre autres réalisé par
Sydney Thomas
et relu par différents auteurs des rapports du GIEC.
Vivre à 2 tonnes CO2e par an, c’est possible !
Article entier sur le sujet
Etes-vous comme Martine ?
10 erreurs de communication sur le climat à rectifier d’urgence
Un article entier sur le sujet
1%, c’est peu…
Post explicatif
Voir le monde brûler du ciel…
Article complet sur l’avion et ses conséquences environnementales
Responsabilité historique et vulnérabilités
Les infographies du GIEC
Toutes les infographies du 6ème rapport du GIEC sont à retrouver dans cet article
Réduire la consommation de pétrole, et réduire le pouvoir de Poutine ?
Source
Rouler à 110 km/h sur l’autoroute ?
Source :
article Les 10 raisons de passer à 110 km/h sur l’autoroute
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


La voiture… et son impact caché
Post dédié
La 6ème limite planétaire officiellement franchie
Source et article complet
10 bonnes pratiques de communication sur le climat
Source et article complet
C’est déjà arrivé en…
Crédit : @renard_alpin
La France, moins de 1% des émissions mondiales de CO2, comme plus d’une centaine d’autres pays finalement…
Source et article complet
La France, 8ème émetteur historique mondial de CO2…
Source et article complet
10 idées reçues sur la sobriété des modes de vie
Source et article complet
Se former ? C’est possible par tous les moyens, il suffit de trouver le bon article, vous aurez de quoi satisfaire vos envies !
(Au moins) 6500 morts au Qatar…
Source et article complet



Thomas Wagner



