Les travaux de synthèse du GIEC nous permettent de comprendre facilement le lien entre l’activité humaine et le changement climatique. Nous savons aujourd’hui qu’il y a un réchauffement planétaire et que
nous en sommes responsables
. Pourtant, le changement peine à se mettre en marche.
En effet, les discours d’inaction climatique sont omniprésents dans les débats actuels sur l’action climatique. Ces discours acceptent l’existence du changement climatique, mais justifient l’inaction ou l’insuffisance des efforts. Dans les discussions contemporaines sur les actions à entreprendre, par qui et à quel rythme, les partisans de l’inaction du climat plaident pour une action minimale ou une action entreprise par d’autres. Ils concentrent l’attention sur les effets sociaux négatifs des politiques climatiques et font douter de la possibilité d’une atténuation.
Grâce à une
équipe de chercheurs
,
12 discours
ont été identifiés :
En juillet 2020, je publiai dans un article
une réponse à chacun de ces discours
. Il était temps de passer à l’étape supérieure.
Afin que cette base de travail puisse servir au plus grand nombre, voici
un jeu de cartes, basé sur ces 12 discours
.
Objectifs : découvrir le sujet et amener un débat. Ensuite, grâce à l’intelligence collective, rassembler et lister les meilleurs arguments pour répondre aux discours de l’inaction climatique.
Télécharger les 12 discours (PDF)
Précisions sur le jeu de cartes des 12 discours et leur utilisation
L’utilisation du jeu de cartes est libre.
Cela veut dire que vous pouvez les utiliser comme support, comme atelier rhétorique, pendant une fresque du climat, etc. L’objectif est le même : faire vivre le débat et l’intérêt sur ces discours d’inaction. Ensuite (et si possible), faire remonter les réponses et arguments, afin d’améliorer ce jeu de cartes (il y aura certainement des mises à jour, grâce à l’intelligence collective).
Avant d’utiliser les cartes, il est vivement recommandé :
De lire le
papier
des chercheurs, puis
le travail des réponses.
De pouvoir répondre à chaque discours avec ses propres arguments, avec des sources scientifiques pour appuyer son propos. Quid de la
fusion nucléaire
? De l’avion zéro-carbone ? De la promesse
hydrogène
?
De connaître (si besoin) les arguments climatosceptiques et de pouvoir y répondre (
s’aider de la catégorie idées reçues
)
Au verso de chaque carte se trouve des propositions de réponse à l’inaction : à chacun(e) de trouver la meilleure réponse à apporter en fonction de son interlocuteur. Pour en savoir plus, lire l’article des
12 excuses
.
De plus :
Le travail original des chercheurs n’est qu’un début de piste pour une tentative d’identification de discours. Ils ont travaillé sur ce qui, d’après leur travail, mène à l’inaction ou freine/retarde l’action ; mais ils ne disent pas “ces argument sont faux”. C’est là toute la complexité du défi qui se présente devant nous !
Certains discours d’inaction ont plus de pertinence que d’autres, et auront plus de pertinence selon le public touché. Ceci mérite une analyse complète (économique, sociologique, psychologique, etc.). Par exemple,
le discours d’écologie punitive est très souvent porté par les mêmes personnes
.
Il y a surement d’autres types de discours de l’inaction climatique. N’hésitez pas à les identifier et à les remonter à @BonPote
Licence et droits d’utilisation
La licence d’utilisation est Creative Commons BY-NC-ND pour une utilisation non commerciale.
Pour tout usage commercial, merci de contacter l’auteur de ces cartes : bonpoteofficiel@gmail.com  ou @bonpote sur les réseaux sociaux. Vous pouvez également soutenir l’activité Bon Pote via
TIPEEE
.
Merci à
Fabrice Tedaldi
pour le graphisme. contact : fabrice.tedaldi@gmail.com
Et merci à toutes les personnes qui utiliseront ces cartes et qui se battent au quotidien pour répondre au défi climatique !



Thomas Wagner


