La mobilisation des paysans, éleveurs et agriculteurs n’est pas une nouvelle crise.. C’est le énième soubresaut du mécontentement profond qui nourrit chaque explosion de colère dans le pays.
À y regarder de plus près, les mouvements sociaux se suivent et se ressemblent. Quelle différence au fond entre les agriculteurs, les pêcheurs, les ouvriers des usines qui ferment, les routiers, les profs, les magistrats, les soignants, les chercheurs, les pompiers ou les policiers? Des professions en crise, où le travail ne rémunère plus correctement, et pire, décemment, celles et ceux qui exercent un métier qu’ils aiment, ont choisi et veulent continuer à faire. Et à bien faire.
Les paysans, agriculteurs, éleveurs, viticulteurs, maraîchers, souhaitent produire pour nourrir les Françaises et les Français. C’est le cœur de leur métier. Et non seulement ils ont l’impression qu’on les en empêche, à coup d’injonctions contradictoires, mais leur revenu stagne, voire baisse, parfois à la limite du supportable, tandis que leur travail est toujours plus lourd, parasité par des tâches administratives souvent chronophages, inutiles et absurdes. Tous parlent des heures passées à remplir des pages et des pages de paperasse, des salaires qui ne correspondent ni aux difficultés de leur métier, ni aux services qu’ils rendent au pays. Ils ne récoltent que caricatures, mépris, insultes. Les profs sont des feignants, les policiers des assassins, les magistrats des petits pois, les chercheurs des idéologues. Les agriculteurs ont l’insigne honneur d’être de tout cela à la fois.
Notre pays est agité depuis des années par la rogne et l’amertume. On garde en mémoire les gilets jaunes, mouvement assimilé un peu trop rapidement au refus de la taxe carbone. Mais qui se souvient des bonnets rouges de 2013, qui manifestaient contre l’écotaxe et les réformes de l’agroalimentaire? Aujourd’hui, ce sont les agriculteurs qui bloquent les routes, dénonçant l’accumulation de normes environnementales, non pas tant pour ce qu’elles cherchent à faire que pour la manière inefficace et kafkaïenne avec laquelle elles le font.
La faute à qui ? L’écologie nous dit-on. Dans ce monde devenu binaire, on oppose les paysans aux « écolos », les fameux éco-terroristes qui usent en grande majorité d’actions non violentes, qui vont du collage au happening.
Pourtant, aussi paradoxal que cela puisse paraître, les mouvements paysans et les mobilisations écologistes ont beaucoup de similitudes. Spontanés, venus de la base, nés de la peur d’un présent de plus en plus sombre et d’un futur encore plus anxiogène, ils disent, chacun à leur manière, que si rien ne change, nous, mais aussi nos proches, les bases matérielles et les valeurs sur lesquelles nous avons construit nos vies, nos espoirs, notre confiance en l’avenir, sommes en danger.
Un autre point commun, qu’on parle des retraites ou des bassines, des banlieues ou des ronds-points, c’est la bascule vers la violence. Seule une petite minorité confond lutte sociale et vandalisme. D’abord verbale, la violence s’exerce ensuite sur les biens, les personnes, les forces de l’ordre en tant que symbole de cette classe dirigeante qui dit écouter mais aurait besoin de brancher le sonotone.
Le théâtre politico-médiatique a trouvé un mot fourre-tout pour qualifier ces dérives : radicalisation. Les politiciens l’utilisent à tort et à travers pour décrédibiliser les mobilisations sociales et écologistes, au lieu de s’attaquer aux racines du mal qui condamnent celles et ceux qui manifestent. Certes, il y a et aura toujours des casseurs, bas de plafond ou théoriciens du nihilisme. Mais les contorsions sémantiques entre le coup de sang et le coup de poing d’un gouvernement prompt à abattre la carte du « terrorisme » rappellent qu’il s’agit surtout d’un poker menteur. Les agriculteurs badigeonnent les murs de lisiers, les écolos les vitres de potage en boîte. Les casseurs eux servent la soupe aux puissants.
On devrait cependant s’étonner que l’exaspération ne se transforme pas plus souvent en fureur destructrice. Si l’émotion soude la contestation, en l’absence d’issue, l’unité se fragmente, à l’image de la société. Les revendications se démultiplient, impuissantes à dire le mal-être et l’inquiétude, qui vont bien au-delà d’un problème de taxes ou de gazole. Elles fusent, sans le filtre de la reformulation politique qui ouvre la voie à la négociation et au compromis. En résultent le pourrissement, le ressentiment et la frustration, avec pour corollaire, un renversement de l’opinion.
Qu’on ne s’y trompe pas. Ce n’est pas l’incapacité à faire converger les luttes vers un hypothétique renversement de la table qui se joue sous nos yeux. C’est l’échec de la classe politique à faire émerger un projet collectif partagé, qui évitera de se retrouver cul par-dessus tête face aux bouleversements que nous sommes en train de vivre.
Syndicats et partis, auto-centrés sur leurs querelles internes, sont incapables de construire une alternative. À chaque fois, ils prennent le train en marche, courent après leur base, sont absents ou dépassés. Les gouvernements n’ont plus d’interlocuteurs légitimes pour négocier. La colère qui couve partout dans la société, enfle à mesure que les corps intermédiaires s’effondrent. C’est un cercle vicieux :  la population se détourne d’eux, l’abstention grimpe, les représentants du peuple et du monde du travail, des retraités, des jeunes, des étudiants, bref, du corps social, ne représentent plus qu’eux-mêmes.
Mais alors, qui pour porter la parole de ceux qui souffrent, pour canaliser la peur et l’angoisse, pour poser une autre voie, juste et crédible, qui transforme l’avidité du changement et l’espoir en vision politique ?
Une chose est sûre. En embuscade, le RN s’est organisé pour manipuler et détourner une rage et un désespoir qu’il n’a même plus besoin d’attiser, chez celles et ceux, qui, comme pour le racisme, se trompent de colère. Et qui seront, comme par le passé, les dindons de cette farce sordide.



Bonne Pote



