Afin qu’elles ne soient pas perdues dans les méandres des
réseaux sociaux
, vous pourrez désormais retrouver toutes les infographies Bon Pote dans cet article !
Elles représentent de très bons compléments aux articles et ont de nombreux avantages :
Une lecture rapide des infos : l’essentiel présenté en quelques idées ou chiffres
Elles peuvent être partagées plus facilement, notamment sur les réseaux sociaux
Elles peuvent être imprimées (au bureau, chez vous, etc.)
Quelques points à retenir
:
Lorsqu’elles sont publiées sur les réseaux sociaux, les infographies sont toujours accompagnées d’un texte explicatif qui permet (dans la mesure du possible) de donner des compléments d’infos qui pourraient ne pas apparaître sur l’infographie
Une infographie, par essence synthétique, ne remplacera jamais le contenu d’un article (qui lui-même est une synthèse d’un sujet, avec plusieurs articles scientifiques ou livres en sources.)
Attention à toujours prendre les chiffres avec précaution ! Regardez attentivement la date, la source, le cadre, les limites…
On fait dire aux chiffres ce que l’on veut
😉
Ces infographies seront également disponibles dans le menu déroulant ‘Visuels’ sur la page d’accueil du site Bon Pote. Si vous souhaitez que les idées se diffusent, partagez ces infographies !
NB : MERCI DE CREDITER LE TRAVAIL LORSQUE VOUS UTILISEZ CES INFOGRAPHIES. Si cela vous a plu et a été utile, vous pouvez
soutenir le travail effectué via Tipeee
.
Les infographies
Empreinte carbone de la France
3 tonnes d’empreinte carbone d’ici 2030 ?
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Emissions de GES des ménages français par décile
Empreinte carbone des pays européens
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Soignez votre alimentation !
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Et la même chose, mais en protéines ?
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Et le poisson ?
Différence entre un réchauffement de +1.5 ou +2°C
Trajectoires climatiques et budgets carbone cibles
Les 10 actions pour limiter son impact sur l’environnement
Pour télécharger en version poster :
cliquez ici
Pour compléter ces infographies
:
Les 4 infographies sur l’agriculture
. C’est le travail le plus complet de vulgarisation que j’ai pu voir sur l’agriculture pour donner des clefs de lecture à celles et ceux veulent s’intéresser au sujet.
Les ordres de grandeur
, que ce soit en article ou sur les réseaux sociaux avec le #ordredegrandeur. Certains ordres de grandeur sont des infographies, les deux sont utiles et repris dans certaines présentations !
Les chiffres partagés quotidiennement sur les réseaux sociaux (
Twitter
,
Linkedin
,
Facebook
et
Instagram
). Le contenu n’est pas forcément le même sur tous !



Thomas Wagner



