“Il faut écouter les scientifiques !!”
Pour les écouter, les soutenir, et relayer leurs travaux, il faut déjà les suivre sur Twitter. Pourquoi Twitter ? Car c’est le réseau où les scientifiques sont le plus présents et communiquent le plus. Même les scientifiques qui font de la vulgarisation sur certains sujets sur
Instagram
,
Linkedin
ou
Youtube
, sont tous sur Twitter.
Cadrage et conditions
L’objectif de cet article est de mettre en lumière les scientifiques qui travaillent sur les sujets environnementaux et climatiques. Il y a probablement des personnes brillantes en dehors de ces sujets, mais sans cadrage, il faudrait lister des milliers de personnes !
Ensuite, quelques points et conditions pour se repérer :
Les catégories
: il est extrêmement difficile de faire des catégories, de mettre une personne dans une case. Pour servir de base,
les sections du CNRS
sont utiles.
Une liste est forcément incomplète, et subjective. Incomplète, car de formidables scientifiques ne sont pas sur Twitter, et qu’il est difficile d’avoir 100% des personnes dans la liste. Subjective, car certains scientifiques ont parfois eu tendance à s’exprimer sur d’autres domaines et dire de grosses bêtises, à l’instar de
Didier Raoult sur le climat
, ou encore
Claude Allègre
.
La langue française est privilégiée
, même si la plupart des scientifiques utilisent l’anglais sur Twitter. Si vous avez la chance de parler anglais,
voici une liste
. Sinon, c’est une bonne occasion de vous y mettre !
Il existe d’
excellents vulgarisateurs et vulgarisatrices
, qui font un travail remarquable, et qui ne sont pas dans cette liste. Mais il faut faire des choix !
Il n’y a aucune hiérarchie ou ordre, de la première à la dernière version.
Vous pouvez également faire des “listes” sur Twitter, par mots clefs, etc. Voici un
tuto très utile
.
Enfin, n’hésitez pas à laisser un commentaire pour ajouter/retirer votre nom ou mettre à jour votre titre exact, ce n’est pas toujours à jour sur tous les sites ! Et souvenez-vous qu’
écouter les scientifiques ne suffira pas à régler tous les problèmes
…
Les scientifiques à suivre
Aspects scientifiques du changement climatique
Valérie Masson-Delmotte
: paléoclimatologue, co-présidente du Groupe de travail 1 du 6e rapport du GIEC
Christophe Cassou
: directeur de recherche au CNRS, climatologue, auteur principal du 6e rapport du GIEC
Corinne Le Quéré
: climatologue, océanographe. Présidente du HCC
Jean-Pascal Van Ypersele
: climatologue, auteur principal 5e rapport du GIEC
Robert Vautard
: climatologue, directeur de l’IPSL
Pierre Friedlingstein
: climatologue, cycle du carbone, Global Carbon Project
Philippe Ciais
: chercheur au LSCE, cycle du carbone
Roland Séférian
: chercheur Météo France, cycle du carbone, auteur principal du rapport 1.5 du GIEC
Laurent Bopp
: chercheur CNRS au Laboratoire de météorologie dynamique. (
CO2, nourriture des plantes ou poison du climat ?
)
Marie-Alice Foujols
: CNRS, ingénieure de recherches.
Modélisation du climat et calcul intensif
Julie Deshayes
: chercheuse CNRS au LOCEAN
Juliette Mignot
: chercheuse IRD au LOCEAN
Didier Swingedouw
: chercheur CNRS à EPOC
Aurélien Ribes
: Chercheur Météo-France, Centre National de Recherches Météorologiques (Météo-France – CNRS)
Sophie Szopa
: Chercheuse en chimie atmosphérique. Modélisation numérique – Impacts sur climat et qualité de l’air
Pierre Sepulchre
: Paléoclimatologue, chercheur CNRS au LSCE
Davide Faranda
: Chercheur CNRS en Physique du Climat
Cryosphère / Hydrosphère
Samuel Morin
: Chercheur Météo-France, Centre National de Recherches Météorologiques (Météo-France – CNRS), auteur principal du rapport SCROCC
Jean-Baptiste Sallée
: climatologue, auteur principal du 6e rapport du GIEC
Jean-Pierre Gattuso
: océanographe, auteur principal SCROCC
Melaine Le Roy
: géomorphologue, chercheur à l’Université de Genève, Institut des Sciences de l’Environnement (ISE, C-CIA)
Heïdi Sevestre
: glaciologue
Simon Gascoin :
chargé de recherche au CNRS, amélioration des connaissances des ressources en eau à l’aide de la télédétection
Pierre-Henri Blard
: Paléoclimatologue
Marie Mézière-Fortin
: Hydrobiologiste
Florence Habets
: directrice de recherche CNRS en hydrométéorologie, professeure à l’École normale supérieure (ENS) – PSL (
spécialiste sur les inondations
)
Météorologie
Gaétan Heymes
: ingénieur prévisionniste et nivologue
Etienne Kapikian
: prévisionniste
@meteofrance
au CMRS cyclones de La Réunion
Serge Taboulot
: ingénieur retraité de Météo-France, secrétaire de l’Institut des Risques Majeurs – IRMa
Francois Jobard
: météorologue chez Météo France
Energie / Prospective / Extractivisme
Thomas Gibon
: chercheur, comptabilité carbone, énergie, transports
Behrang Shirizadeh
: Chercheur sur la modélisation des systèmes énergétiques et la transition énergétique
Emmanuel Hache
: chercheur à l’IFPEN
Agriculture / Agronomie /
Serge Zaka
: agroclimatologue au laboratoire ITK
Pierre-Benoit Joly
: Directeur de recherche à l’INRAE
Sabrina Gaba
: Directrice de recherche au laboratoire « Agroécologie » à Dijon
Rémi Cardinael
: Chercheur au CIRAD, stockage de carbone dans les sols et réduction des émissions de gaz à effet de serre en agriculture
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Economie
Celine Guivarch
: chercheuse au CIRED, autrice principale du 6e rapport du GIEC
Yamina Saheb
: autrice principale du 6e rapport du GIEC
Philippe Quirion
: chercheur au CIRED, économie écologique
Julia Steinberger
: chercheuse à l’UNIL, professeure en écologie économique
Vincent Viguié
: chercheur au CIRED
Marion Leroutier
: Chercheuse à Misum, Stockholm School of Economics
Philippe Delacote
: Economiste de l’environnement à l’INRAE et Chaire Economie du Climat
Romain Espinosa
: Chercheur au CIRED en économie animale
Nicolas Treich
: Economie de l’environnement et de la condition animale
Transports
Aurélien Bigo
: Chercheur sur la transition énergétique des transports; Chaire Energie et Prospérité
Adaptation / Migrations
Magali Reghezza
: géographe, membre du Haut Conseil pour le Climat (
Non, l’Homme ne s’est pas toujours adapté
)
François Gemenne
: changement climatique et migrations. Directeur de l’Observatoire Hugo. Auteur principal AR6 groupe 2
Biodiversité / Ecosystèmes
Aude Lalis
: chercheuse à l’ISYEB du Muséum National d’Histoire Naturelle
Emilie Joetsjer
: chercheuse à l’INRAE (l’
Amazonie a-t-elle franchi un point de bascule?
)
Wolfgang Cramer
: chercheur au CNRS, IMBE,
auteur principal de plusieurs rapports du GIEC
Léa Tardieu
: chercheuse à l’INRAE
Améline Vallet
: Chercheure à AgroParisTech, laboratoire ESE et CIRED
Marc Barra
: Écologue, Agence régionale de la biodiversité îdF
Sabrina Krief
: Professeure au Muséum national d’Histoire naturelle
Franck Courchamp
: Chercheur au CNRS
Céline Bellard
: Chercheuse au CNRS
Olivier Gimenez
:
Directeur de recherche CNRS
Emiline Pettex
: Chercheuse en écologie marine
Charlotte Francesiaz
: Chercheuse à l’OFB
Pierre-Henri Gouyon
: Interactions et Evolution Végétale et Fongique
Sciences sociales, Sociologie et sciences du droit
Lucas Chancel
: chercheur au World Inequality Lab
Emmanuel Combet
: chercheur, conciliation des défis écologiques, sociaux et économiques, coordinateur du programme de prospective à l’ADEME
Adrien Fabre
: chercheur à l’ETH Zurich
Sophie Dubuisson-Quellier
: sociologue, chercheuse au CNRS et Sciences Po, membre du Haut Conseil pour le Climat
Mathieu Saujot
: chercheur senior à l’IDDRI, modes de vie en transition
Denis Colombi
: sociologie de l’actualité et actualité de la sociologie. Auteur de
Où va l’argent des pauvres
Marta Torre-Schaub
: directrice de recherche CNRS, juriste
Politique et Géopolitique
Stefan Aykut
: gouvernance, négociations climatiques
Pierre Charbonnier
: chercheur CNRS en sciences politiques
Paul Watkinson
: négociations climatiques, 25 COP à son actif !
Histoire / Anthropologie
Antoine Missemer
: économie / histoire des idées
Transition et santé
Kévin Jean
: épidémiologiste au CNAM



Thomas Wagner



