Afin qu’elles ne soient pas perdues dans les méandres des
réseaux sociaux
, vous pourrez désormais retrouver toutes les infographies du GIEC dans cet article !
Elles représentent de très bons compléments aux articles et ont de nombreux avantages :
Une lecture rapide des infos : l’essentiel présenté en quelques idées ou chiffres
Elles peuvent être partagées plus facilement, notamment sur les réseaux sociaux
Elles peuvent être imprimées (au bureau, chez vous, etc.)
Quelques points à retenir
:
Lorsqu’elles sont publiées sur les réseaux sociaux, les infographies sont toujours accompagnées d’un texte explicatif qui permet (dans la mesure du possible) de donner des compléments d’infos qui pourraient ne pas apparaître sur l’infographie
Une infographie, par essence synthétique, ne remplacera jamais le contenu d’un article (qui lui-même est une synthèse d’un sujet, avec plusieurs articles scientifiques ou livres en sources.)
Ces infographies seront également disponibles dans le menu déroulant ‘Visuels’ sur la page d’accueil du site Bon Pote. Si vous souhaitez que les idées se diffusent, partagez ces infographies !
NB : MERCI DE CREDITER LE TRAVAIL LORSQUE VOUS UTILISEZ CES INFOGRAPHIES. Si cela vous a plu et a été utile, vous pouvez
soutenir le travail effectué via Tipeee
. Le travail de graphisme est entre autres réalisé par
Sydney Thomas
et relu par différents auteurs des rapports du GIEC.
Les infographies du Groupe 1
Vous retrouverez un article qui résume
le travail du groupe I ici
. Les infographies ci-dessous sont toutes disponibles en version ‘Poster’ pour avoir la meilleure qualité possible.
Première infographie
Télécharger la version poster (PDF)
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Le contenu des infographies ci-dessous est le même. Il existe volontairement plusieurs formats et couleurs, pour que chacun puisse sauvegarder/imprimer ce qu’elle ou il préfère :
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
Les traductions en plusieurs langues
sont disponibles ici
!
BONUS : 2 infographies des 20 points clefs (même contenu, 2 formats différents ) :
GROUPE DE TRAVAIL 2
Alors que le premier rapport traitait de
la compréhension physique du système climatique et du changement climatique
, ce nouveau rapport (le 2eme sur 3) porte sur les impacts, l’adaptation et la vulnérabilité des sociétés humaines et des écosystèmes au changement climatique. Comparé aux précédentes versions, ce rapport intègre davantage l’économie et les sciences sociales, et souligne plus clairement
le rôle important de la justice sociale dans l’adaptation au changement climatique
.
Voici le
résumé du rappor
t, et une infographie en 12 points :
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)
GROUPE DE TRAVAIL 3
Ce rapport (le 3e sur 3) fournit une évaluation mondiale et actualisée des progrès et des engagements en matière d’atténuation du changement climatique. Pour atténuer les effets du dérèglement climatique, tous les secteurs socio-économiques doivent enclencher dès maintenant une profonde transformation.
Voici le
résumé du rapport
, et une infographie en 10 points :
Télécharger la version poster 42*59.4cm (PDF)



Thomas Wagner


