Après l’article sur
Les meilleures sources sur l’Environnement et le Climat
, la suite logique était de reproduire le même exercice avec une sélection de livres !
L’objectif de cet article est multiple. Tout d’abord, mettre des idées en avant qui ne le sont pas assez, avec des ouvrages allant de la découverte des sujets à l’expertise. Ensuite, ce listing doit servir de “manuel de défense intellectuel” pour naviguer entre les discours effondristes et le greenwashing. Enfin, cela devrait vous permettre de dépasser les livres en tête de gondole à la FNAC, où
Léna Situations
caracole en tête des ventes depuis 2 mois.
Rappelons que la sauvegarde de l’environnement est un problème systémique et qu’en aucun cas vous ne trouverez la réponse avec une explication unique. Impossible donc de faire l’impasse sur les disciplines suivantes : les sciences naturelles bien sûr, les sciences politiques, la philosophie, la psychologie, la sociologie, l’économie, le droit, l’histoire…
Comment la sélection a été établie ?
Cette sélection est le travail de plusieurs années de lectures, aussi bien de livres que d’articles les évoquant. La diversité des livres présentés offre la possibilité de connaître tout le spectre de l’écologie, des petits gestes à l’écologie radicale. Ce n’est pas mon rôle de dire ce qui est bien ou mal, ce qui sera suffisant ou pas pour solutionner les problèmes auxquels nous devons faire face. Ces conclusions, vous les ferez vous-mêmes, fonction de votre ressenti, expérience et lectures que vous serez amenés à faire.
Une centaine de livres ont d’abord été présélectionnés, avant de finalement n’en garder qu’une trentaine. Pour écrémer, n’ont été retenus que des livres écrits par des auteur.es français.es, ou traduits en français.
Enfin, aucun des livres présentés ci-dessous ne devra être pris comme ‘parfait’. Il faudra les aborder avec un œil critique, comprendre qui est l’auteur et ses limites.
1 – Connaître, comprendre
Les livres ci-dessous sont abordables sans pré-requis particulier :
Tout comprendre (ou presque) sur le climat
: Livre de Claire Marc, Anne Brès et Thomas Wagner. Objectif : répondre aux idées reçues les plus courantes sur le changement climatique dans un format accessible à toutes et tous. Avant de chercher des solutions au changement climatique, il est tout de même mieux d’avoir bien compris le problème !
Le climat en 100 questions
de Gilles Ramstein et Sylvestre Huet : idéal pour comprendre le problème climatique et ce qu’il induit pour les sociétés.
Les limites planétaires
de Natacha Gondran et Aurélien Boutaud : ce court ouvrage décrit les neufs grandes “limites planétaires” (changement climatique, biodiversité, usages des sols, cycles du phosphore et de l’azote, etc.) et les connaissances actuelles que nous avons à leur sujet.
La recomposition des mondes
d’Alessandro Pignocchi : bande-dessinée, excellente pour comprendre ce qui se joue dans les luttes territoriales que sont les ZAD (Zones à défendre).
Ecologie sans transition de Désobéissance Ecolo Paris : l’un des récents livres sur les luttes écologistes ; pour les auteurs, l’heure n’est plus à la “transition” mais à la rupture avec les modes d’organisation sociétaux actuels.
Payer la terre
de Joe Sacco : magnifique bande-dessinée/reportage chez les Dénés, dans les Territoires du Nord-Ouest canadien. Pour une vision complètement différente de ce que peut être “l’écologie”.
Où Atterrir ?
de Bruno Latour : le court essai du sociologue, anthropologue et philosophe permet de s’affranchir des clivages politiques habituels, un indispensable pour penser l’écologie politique.
La décroissance
de Serge Latouche : recommandé par
Timothée Parrique
comme une bonne introduction (en français) à la décroissance.
Écologie et politique – Écologie et liberté
d’André Gorz (Michel Bousquet) : “l’écologie”, ça ne date pas des années 2000 ; certains avaient déjà, et brillamment, réfléchi aux questions environnementales il y a des décennies et leur propos est toujours pertinent, comme celui d’André Gorz.
Voir son steak comme un animal mort
de Martin Gibert : les deux premiers chapitres sont suffisamment édifiants pour déstabiliser n’importe quel carniste convaincu. Les aspects psychologique et « sociologique » abordés dans les chapitres suivants complètent la réflexion à merveille, nous permettant d’embrasser la globalité d’un sujet que nous n’aurions pas imaginé si vaste au premier abord.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


2 – Approfondir
Les livres suivants peuvent très bien s’apprécier sans pré-requis, mais il est tout de même préférable d’avoir quelques bases pour les apprécier pleinement.
–
Aux Racines De L’Anthropocène
. Une crise écologique reflet d’une crise de l’Homme
, de Michel Magny : l’auteur explore les ramifications des composantes de la crise écologique et sociale actuelle au travers de l’évolution des relations entre sociétés et environnement ; probablement l’une des meilleures synthèses pour comprendre comment on en est arrivés là.
–
Extractivisme, Exploitation Industrielle De La Nature
. Logiques, Conséquences, Résistances
d’Anna Bednik : superbe ouvrage sur l’extractivisme, ou l’exploitation massive des ressources naturelles dans un but marchand. Un pan trop peu connu des problèmes environnementaux, qui pourtant structure et reflète les relations de pouvoir à échelle locale comme internationale.
–

La Question Climatique
– Génèse et dépolitisation d’un problème public
de Jean-Baptiste Comby : le sociologue explique comment les médias et les politiques publiques se sont emparés du problème climatique au cours des années 90 et 2000… Sans pour autant faire ce qu’il faut pour le résoudre, car cela obligerait à revoir fondamentalement les structures de la société.
–
La Nature Est Un Champ De Bataille
de Ramzyg Keucheyan : si vous ne comprenez pas en quoi “écologie” et “social” sont liés, ce livre est fait pour vous.
–
Reclaim
d’Emilie Hache : recueil de textes qui permet de découvrir les principales figures du mouvement écoféministe, parmi lesquelles Susan Griffin, Starhawk, Joanna Macy, Carolyn Merchant.. Une référence depuis sa sortie !
–
A Côté De Nous Le Déluge
. La société d’externalisation et son prix
, de Stephan Lessenich : les pays occidentaux ont été les premiers à enclencher une “mue écologique” à partir des années 90, cependant, il ne s’agit pour l’essentiel que d’une délocalisation, une externalisation des impacts environnementaux et sociaux liés aux modes de vie. Ce livre étudie comment cette “société d’externalisation” s’est mise en place et se maintient.
–
Techno-critiques
. Du refus des machines à la contestation des technosciences
, de François Jarrige : le progrès technologique n’est pas un long fleuve tranquille qui évolue au gré des découvertes, chaque technologie est issue d’un contexte sociétal précis et influe en retour sur celui-ci. L’historien François Jarrige fait ici la brillante synthèse de deux siècles de contestations diverses et variées de cet auto-proclamé “progrès” aujourd’hui présenté comme inéluctable.
–
Qu’est-ce Que L’Ecologie Sociale
? de Murray Bookchin : très bonne introduction à l’écologie sociale. Si vous souhaitez approfondir, je vous recommande également
Pour un municipalisme libertaire
du même auteur.
–
Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète
? La démographie. Le fameux sujet “tabou” dont nous entendons pourtant parler quotidiennement. Nous serions pour certains trop sur Terre, et il serait urgent de trouver des solutions pour y remédier. Pour répondre à un sujet aussi compliqué que complexe, il faut du temps.
–
Une écologie décoloniale
de Malcolm Ferdinand : derrière sa prétention d’universalité, la pensée environnementale s’est construite sur l’occultation des fondations coloniales, patriarcales et esclavagistes de la modernité. Ce livre n’a pas reçu le prix de la Fondation de l’Ecologie Politique en 2019 pour rien.
3 – Devenir “conférencier”
Si vous lisez les livres suivants (et que vous les comprenez), vous pourrez mettre à jour votre profil Linkedin et votre page Wikipédia avec le mot “Expert” !
–
Gouverner le climat
de Stefan Aykut et Amy Dahan : tout simplement LA référence sur les sujets des négociations climatiques. Compte tenu des commentaires très animés le jour des
5 ans de l’Accord de Paris
, je ne peux que le recommander…
–
Le développement. Histoire d’une croyance occidentale
de Gilbert Rist : la question du développement est intrinsèquement liée à celle des problèmes environnementaux, puisqu’une grande partie de ces derniers est la conséquence de celui-ci ; le livre de Gilbert Rist permet de comprendre l’histoire de ce concept, depuis son émergence au sortir de la Seconde guerre mondiale à sa dernière mutation, le “développement durable”.
–
Posséder la nature. Environnement et propriété dans l’histoire
, de Fabien Locher et Frédéric Graber : ce recueil de textes académiques présentant des cas concrets permet de comprendre en quoi le régime de propriété, par les rapports aux ressources naturelles qu’il induit, est fortement lié aux questions environnementales.
–
Une histoire populaire de la France. De la guerre de Cent Ans à nos jours
, de Gérard Noiriel : il y a l’histoire que l’on apprend à l’école, et puis il y a ce que les historiens étudient. Dans cet ouvrage de référence, l’historien Gérard Noiriel nous livre une autre vision de l’Histoire de France, celle du peuple et de ses relations aux classes dominantes. Le lien avec les questions environnementales deviendra évident pour ceux qui ont compris que l’écologie sans la lutte des classes, c’est du jardinage (et ils en auront confirmation dans la postface de la seconde édition).
–
Voyage à travers les climats de la terre
de Gilles Ramstein : le paléoclimatologue nous emmène depuis les premiers jours de la Terre jusqu’à nos jours, présentant ce qu’il appelle la “valse à quatre temps” du climat.
–
Climats, Passé, Présent, Futur
de Chloé Maréchal et Marie-Antoinette Mélières : le dernier niveau avant de lire directement les rapports du GIEC. En fait, il permettra même au lecteur de mieux comprendre les rapports quand il souhaitera s’y mettre.
Le mot de la fin
Certains livres ont été volontairement mis de côté car ce sont déjà des best-sellers et l’intérêt d’en parler ici est limité. Citons tout de même :
–
Plutôt couler en beauté que flotter sans grâce
de Corinne Morel-Darleux
–
Manière d’être vivant
de Baptiste Morizot
–
Comment tout peut s’effondrer
de Pablo Servigne et Raphaël Stevens
–
L’âge des low-tech
de Philippe Bihouix
–
Les limites à la croissance
de Donella & Dennis Meadows et Jorgen Randers
–
L’illusion de la finance verte
, de Julien Lefournier et Alain Grandjean : une synthèse imparable du monde de la finance “verte”, à lire absolument pour en savoir plus sur cette industrie opaque.
Certain.es initié.es penseront sûrement que certains noms manquent, comme ceux de James C. Scott, Descola, Smil ou Jensen avec Deep Green Resistance. N’ayant pas lu ces auteurs, je préfère ne pas les recommander et les ajouter plus tard si ceux-ci étaient effectivement
incontournables
. J’espère que ces centaines d’heures de lecture vous seront bénéfiques et que votre amour pour la pensée complexe sera comblé.



Thomas Wagner



