Bis repetita
. Les élections européennes auront lieu le 9 juin 2024 et de nouveau, le même schéma se profile. L’extrême-droite caracole en tête des sondages à plus de 30% des intentions de voix, au moins 5 points de plus que
les sondages avant les élections européennes de 2019
.
Le cordon sanitaire a totalement sauté. S’il était encore plus ou moins honteux de voter extrême-droite en France il y a 20 ans, la donne n’est plus du tout la même aujourd’hui.
Des alliés de taille
Mais si le score du Rassemblement National est si haut, c’est parce que le parti peut compter sur des alliés de taille. Le gouvernement d’abord. Entre les alliances à l’Assemblée Nationale et la récupération d’une partie du programme de l’extrême-droite et de ses slogans, jamais un gouvernement n’aura autant participé à banaliser l’extrême-droite, jusqu’à appliquer une partie de son programme. De la loi immigration à
la criminalisation des activistes climat
, les exemples ne manquent pas et se multiplient au fil des mois.
Le Rassemblement National peut aussi compter sur un autre allié de taille : les médias. Ses soutiens ne s’arrêtent pas aux milliardaires comme Vincent Bolloré qui rachètent médias et radios pour imposer ses idées. Le reste du système médiatique accueille désormais à bras ouverts le RN, ce qui était à nouveau inconcevable il y a encore 20 ans. Il suffit d’écouter la complaisance dont bénéficie Jordan Bardella au micro de Léa Salamé ou Apolline de Malherbe dans les matinales les plus écoutées de France pour comprendre que le candidat “anti-système” est très bien reçu par ce système.
Enfin, l’extrême-droite peut compter sur un dernier allié de taille, qui n’est autre que le cirque continu qu’offre l’opposition. Nous ne parlons pas ici des Républicains, dont on peut se demander pourquoi leur président Eric Ciotti n’a pas encore pris sa carte au Rassemblement National. Mais bien de la gauche, ou des gauches.
Débattre sur qui est de gauche ou “vraiment de gauche” et surtout y dépenser trop d’énergie est du même intérêt qu’un débat sémantique pour savoir
s’il faut dire réchauffement, changement ou dérèglement climatique
. Vous passerez à côté de l’essentiel : le monde s’embrase et l’extrême-droite se frotte les mains.
La gauche, ou plutôt les gauches, regardent ailleurs
La journée du 1er mai 2024 est un cas d’école parmi des centaines de ce qu’il se passe depuis des mois. Raphaël Glucksmann
cible les « insoumis » après avoir été contraint de quitter le cortège du 1ᵉʳ-Mai à Saint-Etienne sous les huées
, tous les partis
de gauche
sautent sur l’occasion pour récupérer l’évènement en relayant de fausses informations puisque les Jeunes communistes de la Loire revendiquent l’action.
Les médias adorent la séquence. De Macron à Zemmour, cela permet de jouer un disque très efficace jusqu’ici : confondre la gauche et l’extrême gauche, mettre dans le même sac “
tous ces partis irréconciliables et irresponsables qui bordelisent la République
“. A qui cela bénéficie-t-il encore ? L’extrême-droite.
En pleine campagne pour les législatives 2022, le candidat Renaissance avait déclaré que Cédric Villani incarnait l’extrême-gauche
Selon Frédéric Dabi, Directeur Général Opinion Ifop “à
l’extrême-droite, il n’y a aucun doute chez les personnes qui vont voter Jordan Bardella
“. Une tendance confirmée dans le sondage Ipsos d’avril 2024, où nous apprenons que
80% des personnes comptant voter pour la liste Rassemblement National sont sûres de leur choix
.
Seuls les électeurs de la liste Renaissance se montrent davantage sûrs de leur choix, 81% des personnes comptant voter pour cette liste déclarant être sûres de leur choix. Les électeurs de la liste LFI se montrent également plutôt décidés (63%) ainsi que les électeurs des listes Parti Socialiste – Place Publique (60%) et de la liste PCF (55%). C’est en revanche seulement le cas de 46% des électeurs de la liste Reconquête, 40% des électeurs de la liste Les Républicains, 34% des électeurs de la liste EELV.
En d’autres termes, les querelles politiciennes des partis
de gauche
ne font qu’alimenter la défiance envers les politiques et la solution du “on a jamais essayé” parait de plus en plus une solution acceptable.
Que vous ayez tort ou raison sur les faits, si vos attaques sur un homme ou une femme politique
de gauche
bénéficient à l’extrême-droite ou à tout parti qui souhaite maintenir le système économique et social actuel, c’est une faute professionnelle. Une faute morale. Une faute grave.
Emmanuel Macron ne pourra pas être tenu comme seul responsable de la montée de l’extrême-droite si les Françaises et les Français n’ont même pas l’opportunité de voter pour une opposition crédible. Le résultat est terrible : pendant que les gauches s’entretuent, le gouvernement Macron continue de faire vivoter le
business as usual
et le Rassemblement National rafle la mise.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Jordan Bardella, le vide à 30%
Le plus alarmant est probablement que les dirigeants d’extrême-droite n’ont même pas besoin d’être bons pour caracoler en tête des sondages.
Source :
sondage Ifop-Fiducial du 2 mai 2024
Il suffit d’écouter Jordan Bardella. Peu importe le sujet : social, économie, climat, le constat est le même, il n’a aucune profondeur sur les sujets. Il ne tient pas deux minutes sans faire une erreur, volontaire ou non, ou pointer du doigt la seule et unique raison de tous les maux en France : l’immigration.
Les inégalités ? C’est de la faute de l’immigration. La pauvreté qui explose ? L’immigration. Le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité ? L’immigration. Vous avez passé une mauvaise journée ? L’immigration.
Mais s’il n’apparait pas comme une imposture, c’est parce que les journalistes qui l’interrogent ne font pas leur travail. Comme souvent, la presse a une très grande responsabilité lorsqu’elle laisse les politiques raconter n’importe quoi, sans contradiction. De gauche comme de droite.
Sur Bon Pote, nous avions déjà
analysé le programme du Rassemblement National pour l’élection présidentielle en 2022
, et vous retrouverez dans les grandes lignes la même chose pour les élections européennes 2024. Faut-il vraiment rappeler que
Jordan Bardella confond le CO2 et le C2O
, s’oppose publiquement et systématiquement avec toute l’extrême-droite aux avancées pour le climat et la biodiversité en France comme en Europe ?
Pas un jour sans qu’il soit possible de constater son incompétence,
comme ici
lorsque Nicolas Goldberg rappelle que “
lorsqu’il dit que vouloir bannir les produits issus de l’esclavage en Union Européenne allait imposer plus de normes, en confondant dans ses fiches avec son attaque pour la CSRD
“. Mais si un candidat aussi mauvais domine très largement les sondages, que dire des autres candidates et candidats ?
Une remise en question nécessaire et urgente
L’extrême-droite a réussi son pari. Apparaître comme un parti normal, reçu partout, y compris dans des écoles comme
HEC, l’une des écoles de commerce les plus réputées de France
.
Qu’une école aussi prestigieuse accueille à bras ouverts Jordan Bardella qui fait rire la salle et finit par être ovationné en fin de rencontre n’est qu’un signe de plus de la situation politique du pays, où la jeunesse voit plus d’espoir dans l’extrême-droite que dans tout autre parti.
Source : Sondage
Opinionway
Si les candidates et candidats
de gauche
ont vraiment à cœur d’agir pour l’avenir des Françaises et des Français, le cirque médiatique qui les déchire doit cesser. L’image renvoyée est catastrophique et à nouveau, le système politico-médiatique actuel n’attend que ça pour en profiter.
En France, aucune force politique ne défend aussi bien les énergies fossiles que l’extrême-droite. Allez-vous continuer à vous entretuer pendant que l’extrême-droite jubile ?
Les partis de gauche doivent prendre leurs responsabilités. L’immense majorité des votes convergent à l’Assemblée Nationale (
90% d’après Manon Aubry
). Theo Delemazure a analysé les données et le constat est similaire :

les 4 groupes de la NUPES votent quasi-systématiquement pour les amendements des autres groupes de la NUPES
. Les socialistes votent contre seulement 8% des amendements LFI.
Pourquoi alors dépenser tant d’énergie dès qu’un micro se tend à tirer sur des personnes avec qui les convergences sont nombreuses ?
Joignez les actes à la parole, et cessez de servir de marchepied à l’extrême-droite. Les Françaises et Français méritent mieux.



Thomas Wagner



