Vouloir limiter le réchauffement climatique global à +2°C et communiquer en ce sens est une erreur. Une erreur car une immense majorité de la population française (voire mondiale) ne sait pas ce que cela signifie, et/ou n’en connait pas les conséquences. C’est parfois même un choix délibéré de certaines entreprises ou politiques souhaitant un certain
Business as Usual
, qui établissent leur stratégie économique sur ces +2°C, évoquant un certain “pragmatisme”.
Pour des millions de français, c’est
“juste 0.5°C de plus”, “quelques degrés de plus l’été ça va !”.
Non, ça ne va pas, et ça n’ira pas.
Un monde à +1.2°C et déjà en feu
Nous battons record après record aux 4 coins du monde, et nous ne sommes qu’en 2021.
Sécheresses
,
canicules
, inondations… une biodiversité dévastée, des drames humains. Des endroits sur Terre devenus invivables. Le changement (climatique), c’est maintenant. Pas en 2050 ou 2100 : il a déjà lieu.
La première semaine de juillet 2021 a été particulièrement violente. Après avoir connu un record de température de 49.6°C, le village de Lytton en Colombie Britannique a été brûlé à 90% et au moment où j’écris ces mots, on ne peut pas confirmer que la totalité de la population ait été évacuée.
Presque 50°C à 50 degrés nord. C’est la chaleur du désert au Canada. Nous n’avons jamais vu ce niveau de chaleur si loin au nord, où que ce soit sur la planète Terre, jusqu’à maintenant. Jamais.
Village de Lytton en feu, juin 2021. Crédit : Reuters
La climatisation, symptôme de l’injustice climatique
Nous devons retenir plusieurs leçons de cet évènement “exceptionnel”, qui risque d’être beaucoup moins exceptionnel dans les décennies à venir.
Premièrement, en temps normal,
nous ne pouvons pas attribuer un évènement météorologique extrême au changement climatique
. Nous pouvons néanmoins affirmer que la probabilité d’occurrence de ces évènements météorologiques a fortement augmenté du fait du changement climatique anthropique. Sauf que
cette fois-ci, les scientifiques, à l’image de Michael E. Mann, n’ont pas hésité à déclarer que cet évènement était dû au changement climatique
. En termes de communication, c’est très important, voire structurant.
Deuxièmement, cette vague de chaleur est un drame humain qui doit interpeller à plus d’un titre. Les autorités canadiennes ont annoncé plus de 300 morts sur le territoire, provoquées par la canicule. Ces morts ne sont pas des personnes avec des revenus aisés. Ce ne sont pas des personnes qui se sont ruées dans les hôtels climatisés, complets pendant une semaine.
Ces morts sont très majoritairement des personnes sans moyens de s’adapter rapidement à de tels extrêmes.
Une scène d’injustice climatique qui malheureusement se répètera des centaines de fois dans les décennies à venir : les riches auront le privilège de supporter plus ou moins le changement climatique, les autres…bonne chance.
Enfin, parce que certains idiots ont osé dire “
ils n’ont qu’à avoir tous la clim
“, rappelons deux choses. Au-delà du fait que les climatisations consomment de l’énergie, tout le monde n’en aura pas, et assez vite, pour faire face aux conséquences du réchauffement climatique. Ensuite, la faune et la flore, eux, n’ont pas la climatisation. Le climat et la biodiversité sont indissociables, nous rappellent
le GIEC et l’IPBES
. Sortons de cette vision anthropocentrée où seul l’intérêt de l’Homme compte.
Nous avons donc ce genre d’évènements extrêmes à un réchauffement de +1.1 ou 1.2°C (au niveau mondial). Voulez-vous vraiment vraiment savoir à quoi cela va ressembler à +1.5 ou 2°C ?
Pourquoi +1.5°C et non +2°C ?
Il n’est pas forcément évident de savoir ce qu’induirait un monde réchauffé de +1.5°C ou 2°C depuis le début de l’ère industrielle. Rappelons d’abord que ces 2 températures sont des constructions politiques, mises en avant lors de l’
Accord de Paris
. Ce n’est pas la planète qui a décidé qu’il fallait +1.5 ou +2°C, mais des politiques qui négocient l’avenir de la vie sur la planète Terre.
Maintenir le réchauffement nettement en dessous de +2°C n’est pas un caprice utopique, mais un fait signé par toutes les parties de l’Accord de Paris et explicité dans l’article 2 :
Contenant l’élévation de la température moyenne de la planète nettement en dessous de 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels et en poursuivant l’action menée pour limiter l’élévation de la température à 1,5 °C par rapport aux niveaux préindustriels, étant entendu que cela réduirait sensiblement les risques et les effets des changements climatiques.
C’est lors de ce même Accord de Paris qu’avait été commandé au GIEC un rapport appelé ‘
Rapport spécial du GIEC sur les conséquences d’un réchauffement planétaire de 1,5 °C
‘ (SR15). Ce rapport est une mine d’informations, que ce soit sa version complète (630 pages), ou le résumé à l’intention des décideurs de 32 pages (que tout le monde devrait avoir lu, à commencer par tous les maires, députés et chefs d’entreprise… les débats seraient vraiment d’une autre nature !).
Vous y trouverez plusieurs graphiques intéressants qui montrent ce que provoquerait un réchauffement global à +2°C. Nous avons même eu une version plus récente lors du dernier rapport du GIEC :
Source : SPM WG1 AR6
L’infographie ci-dessous explicite également, grâce au SR15 et d’autres études plus récentes, quelles seraient les conséquences d’un réchauffement global à +2°C :
Aussi, le changement climatique n’est qu’un des nombreux problèmes environnementaux. Même sans ce ‘
problème de carbone
‘, nous aurions tout de même une chute massive de la biodiversité, une déforestation massive, un océan de plastique, etc. Nul besoin d’attendre 2050 pour arrêter cela.
Enfin,
le coût des conséquences d’un réchauffement planétaire supérieur à 1.5°C sera supérieur
au coût qu’il aurait fallu mettre en œuvre pour ne pas dépasser ces 1.5°C. Nous avons intérêt, même d’un point de vue économique, à rapidement nous adapter.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


3 erreurs de communication à éviter
Nous pouvons lire et entendre
chaque jour
3 erreurs qu’il est urgent de corriger pour éviter l’inaction climatique.
1/
“C’est trop tard”
Même si la situation est dramatique, il est FAUX de dire que nous sommes déjà condamnés. C’est l’un des
12 discours de l’inaction climatique
contre lequel il faut lutter. Pourquoi ? Parce que le
GIEC le dit
: nous avons encore le temps de faire les changements nécessaires pour vivre dans un monde soutenable. Valérie Masson Delmotte l’a répété lors de son discours devant la Convention Citoyenne pour le Climat : chaque mois compte.
Il est bien sûr trop tard pour empêcher qu’il y ait des dégâts (sociaux, environnementaux..). Mais rien ne sert d’avoir un discours qui exagère ce que la science nous dit sur le climat
(même si cela fait vendre…). Ainsi, évitons le doomisme, ce comportement qui consiste à regarder sa cuisine s’enflammer et dire ‘
on peut rien faire c’est foutu’
pendant que le feu se propage aux autres pièces.
Enfin, il n’y a pas de date butoir. Oui, c’était mieux d’agir il y a 20 ou 30 ans. Mais ce n’est pas parce que nous n’avons pas agi en 2025 ni même en 2030 que tout est foutu. L’idée, c’est que plus nous agissons tard, plus cela sera catastrophique (avec de belles boucles de rétroactions qui viendront aider cela).
2/ Si nous échouons à maintenir à +1.5°C, la prochaine cible n’est pas +2.°C, mais +1.51
Les personnes informées sur les enjeux climatiques ont la responsabilité de communiquer et d’insister sur l’intérêt de limiter le réchauffement à 1.5°C plutôt que +2°C. J’entends les arguments des personnes qui pensent que c’est impossible, qu’on y arrivera jamais, et qu’il faudrait “
fixer des objectifs réalistes
“. Mais ce
fameux pragmatisme des “+2C°” vient systématiquement de personnes qui auront les moyens de s’adapter dans un monde à +2°C
. Ceux qui subiront les conséquences d’un tel monde n’ont absolument pas la même vision de ce “pragmatisme”.
Ce sont très majoritairement des personnes qui n’ont d’ailleurs certainement jamais entendu parler du GIEC ni lu un de leur rapport, qui ont une empreinte carbone en-dessous de 5t CO2eq/an (quand ce n’est pas 2t), et qui subiront pourtant de plein fouet les excès des autres. Allez demander aux cambodgiens s’ils pensent que +2°C est pragmatique, alors que
la moitié du pays a des chances de disparaître
. Allez demander
aux Fidjiens
s’ils seraient ravis de devoir déménager parce que des occidentaux “pragmatiques”
prennent leur voiture pour aller travailler à moins de 2km
.
Enfin,
si nous échouons à limiter le réchauffement global à +1.5 degré, la prochaine cible ne sera pas +2°C, mais 1.51
. Puis 1.52. Etc.
3/ “Le climat est bouclé pour les 20, voire 30 prochaines années”
C’est très certainement l’erreur la plus répétée :
le climat des 20, voire 30 prochaines années serait acté
. C’est faux, et comme d’habitude, un peu plus compliqué que ça. Pour l’expliquer, nous avons traduit avec
Christophe Cassou
un excellent
article de Zeke Hausfather
, où il est expliqué ceci :
Les meilleures connaissances disponibles montrent qu’au contraire, le réchauffement devrait plus ou moins s’arrêter lorsque les émissions de dioxyde de carbone (CO2) seront nulles, ce qui signifie que
l’Homme a le pouvoir de choisir son avenir climatique
. Lorsque les scientifiques ont récemment mis en évidence ce résultat, il a été rapporté comme une nouvelle découverte scientifique. Cependant, la communauté scientifique a reconnu depuis au moins 2008 que des émissions nulles de CO2 impliquaient probablement des températures stables dans le futur.
Il est urgent que les personnes qui vulgarisent les enjeux climatiques prennent en compte cet élément. Avant d’être un problème d’
inertie physique
, c’est avant tout un problème d’inertie politique et sociétale. Cette inertie est la conséquence de deux faits : à la fois de personnes qui émettent des émissions sans en connaître les conséquences, mais aussi de
dirigeants d’entreprises et politiques complètement irresponsables
faisant tout pour perpétuer ce système économique mortifère.
Le mot de la fin
Le réchauffement climatique fait déjà des ravages alors que nous ne sommes qu’à +1.2°C de réchauffement global. Des villages brûlés, des centaines de morts, des famines, etc. Nous avons désormais chaque semaine des exemples des conséquences de notre addiction aux énergies fossiles. Pas en 2050. En 2021.
Nous avons le devoir de tout faire pour limiter le réchauffement climatique global à 1.5°C. Se fixer comme objectif +2°C est non seulement un énorme risque, mais en plus une position tenue par des personnes qui auront dans l’immense majorité des cas le privilèges d’avoir un plan B. Malheureusement, il n’y a pas de planète B, et nous ne pouvons pas jouer notre avenir et celui de nos enfants à la roulette russe.
Si nous échouons à limiter le réchauffement global à +1.5 degré, la prochaine cible ne sera pas +2°C, mais 1.51
. Puis 1.52. Etc. Evidemment, ce ne sera pas facile, comme l’atteste le graphique ci-dessous :
Mais il serait temps d’écouter les scientifiques qui alertent sur la situation et d’arrêter de se demander si cela va vraiment arriver, et si cela n’arrivera qu’aux autres. Non, cela arrivera
également en France
, où les conséquences se font d’ores et déjà ressentir.
Allez expliquer aux personnes qui ont perdu leurs récoltes ou leur maison en 2021 qu’il faut “y aller tranquille (Barbara Pompili) ou qu’il faut éviter l’
écologie punitive
(Valérie Pécresse). Cette inaction politique tue et tuera bien plus à l’avenir. Il est urgent d’atténuer et de s’adapter. Ce n’est plus une option, mais une obligation.



Thomas Wagner



