Jamais je n’aurais pensé devoir écrire un jour un tel article. Mais je le fais, avec la même rigueur et en m’appuyant sur des faits, comme je le fais pour le climat. Que des millions de personnes détestent Macron, je le comprends très bien. Que des personnes n’aient plus confiance envers nos dirigeant(e)s, je le comprends très bien. Mais dire qu’Emmanuel Macron et Marine Le Pen c’est la même chose, non seulement c’est faux, mais c’est aussi terriblement dangereux.
Le Rassemblement National (RN) est juste le nouveau nom du Front National (FN),
un parti co-fondé par des nazis
, où l’on
jette et tue des arabes dans la Seine
et où l’on pense que
les chambres à gaz ne sont qu’un détail
de la seconde guerre mondiale. Des horreurs qu’on semble très vite oublier, bien aidé par des années de dédiabolisation télévisée, où l’on a passé plus de temps à parler de la passion des chats de Marine Le Pen que de ses sorties et propositions xénophobes. Mais Internet a bonne mémoire, et est très utile pour rappeler les ignominies dont sont capables les membres de ce parti :
exposition VIH/SIDA du MUCEM à Marseille.
Source
Cela ne suffit pas. Ou ne suffit plus. Il y a désormais le “Ni le Pen Ni Macron !!” auquel il faut répondre. Comme si ce Ni-Ni avait un quelconque sens en démocratie. Que vous le souhaitiez ou non, l’une de ces deux personnes dirigera la France. Donc autant composer avec et regarder quel programme est le moins pire.
Beaucoup de commentateurs l’ont déjà dit. Ce n’est pas une question d’intensité (plus ou moins néo-libéral, plus ou moins social, plus ou moins écolo). C’est une question de nature. L’un nous permet de rester en démocratie, de préparer 2027, mais aussi les élections locales, de manifester, de se syndiquer, de ne pas être d’accord, de contester. L’autre nous fait basculer dans un régime où on s’assoit allègrement sur la Constitution, son préambule, la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Le programme d’Emmanuel Macron a déjà été critiqué. Son bilan aussi. Il suffit de lire
la centaine de réactions ou d’articles
qui ont été rédigés sur lui ou son gouvernement. Ici, nous allons nous attarder sur le programme de Marine Le Pen. Dire que “c’est la même chose” est faux. Sur le plan social, sociétal, environnemental, économique, géopolitique, etc. C’est faux. Passons en revue son programme et une partie des idées reçues qui circulent depuis une semaine, voire quelques années.
PS : j’anticipe les remarques du type “
Bon Pote fait de la politique !!
” ou “
le changement climatique n’est pas politique, il ne faut pas tout confondre
“. J’invite ces personnes à lire
le travail de synthèse du 2e rapport du GIEC
, où il est écrit noir sur blanc que LE CHANGEMENT CLIMATIQUE EST POLITIQUE. Cela paraît fou de devoir le rappeler en 2022, mais certains intellectuels sur les réseaux sociaux ne l’ont pas encore intégré, alors autant le rappeler. Comme pour le climat, il est indispensable de connaître les options, les idéologies qu’il y a derrière, les conséquences des choix que l’on fait. Personne ne pourra dire qu’il ne savait pas.
Marine Le Pen et l’écologie
Commençons peut-être par le plus évident. Si vous pensez que Macron et Le Pen “c’est la même chose” sur le plan de l’écologie. Grossière erreur.
Marine Le Pen mènera la France droit vers une impasse écologique. Si Emmanuel Macron est le champion de l’inaction climatique, le programme de Marine Le Pen consiste purement et simplement en un sabordage écologique. De tous les programmes, c’est très certainement le pire (
à l’exception de Zemmour
) en matière d’environnement. Les discours et propositions des principaux membres du Rassemblement National vont complètement à l’encontre des recommandations ou consensus scientifiques, quand ils ne sont pas ouvertement climato-sceptiques.
Alors qu’il faudrait sortir progressivement des énergies fossiles, Marine Le Pen propose au contraire de continuer dans cette voie, pour le plus grand plaisir des États exportateurs. Si Vladimir Poutine soutient ouvertement la candidature de Marine Le Pen, ce n’est pas pour son amour des chats. Nous y reviendrons.
Parmi les points principaux de son programme qui vont à l’encontre des objectifs climatiques, l’
analyse efficace de Nicolas Goldberg
est sans appel :
Moratoire sur l’éolien et le solaire, et démantèlement des éoliennes existantes.
Cela va totalement à l’encontre des travaux des experts, à l’instar des travaux d’RTE qui prévoient une hausse des capacités d’éolien terrestre dans tous les scénarios. Après les alertes sur le système électrique de ces derniers mois, on voit mal comment la France pourrait se passer de cette solution pour répondre à la demande. Le 19 avril 2022,
Sébastien Chenu, porte-parole du Rassemblement National déclare
: “
L’objectif à atteindre, c’est qu’il n’y ait plus d’éoliennes dans notre pays. Ça coûte très cher, ce n’est pas efficace et ça abîme les paysages
“. Une analyse énergétique digne de Stéphane Bern. Avec le programme de Marine Le Pen, c’est le black-out assuré.
Aucun des scénarios d’RTE ne prévoit une baisse des capacités de l’éolien terrestre d’ici 2050.
Marine Le Pen annonce le contraire.
Comme tous les partis de droite et d’extrême-droite
,
Marine Le Pen prend le parti de garder au moins 70% du parc électrique nucléaire d’ici 2050
,
en agissant en accord avec l’ASN
, l’Autorité de Sureté Nucléaire. Sauf que cela va à l’encontre de ce que déclare le président de l’ASN, qui lui-même met en doute les capacités industrielles de la France pour cela. C’est un peu le problème de Marine Le Pen : elle pense que les centrales nucléaires ça pousse comme les arbres, mais ces promesses sont très vite contredites par les faits.
Opposition de l’interdiction progressive des passoires thermiques à partir de 2025

: ceci est LE sujet sur laquelle la France a un retard inadmissible et sur lequel nous devrions aller 10 fois plus vite. Cela serait bénéfique pour le climat, mais aussi pour les ménages les moins aisés qui n’ont d’autres choix que vivre soit dans habitat mal isolé, soit de se chauffer au fioul pour compenser. À cet égard, le programme de Marine Le Pen est littéralement anti-social. Contrairement à ce qu’elle affirme, il pénalisera les plus pauvres et réduira leur pouvoir d’achat.
Aucun programme clair et chiffré pour décarboner les transports
, pourtant responsables de 31% des émissions françaises. L’électrification du parc automobile et le report modal étant deux conditions indispensables pour réussir à tenir nos engagements climatiques, voilà encore 2 bonnes raisons qui rappellent que son programme est tout sauf écologique.
Rappelons également que Marine Le Pen souhaite rester dans l’Accord de Paris,
sans en respecter les modalités
:
« La France répondra aux engagements de l’Accord de Paris par les moyens qu’elle aura choisis, au rythme et selon les étapes dont elle aura décidé »
. Rien à envier à Donald Trump, qui lui n’avait au moins pas fait semblant et en était sorti.
Entre mensonges et climatoscepticisme, les cadres du Rassemblement National ne sont pas au niveau
Continuons avec quelques sorties mensongères des cadres. Commençons par Jordan Bardella, Président du Rassemblement National, Député européen et Conseiller régional d’Île-de-France, qui déclare que “Le CO2 a été divisé par 1000 depuis les années 60”.
Source :
Twitter
Jordan au sommet de sa carrière. Lui qui avait déclaré que “
Didier Raoult est à la médecine ce que nous sommes à la politique
“. Peut-être la seule fois où il dit vrai. Sans surprise, même niveau de désinformation avec Marine Le Pen, qui réussit à
mentir 3 fois en seulement 20 secondes
:
S’il fallait le rappeler :
“Le mode de vie français ne se négocie pas”
: le mode de vie actuel n’est pas soutenable, l’empreinte carbone moyenne française devant passer de
10t à moins de 2t CO2eq
. S’il n’est pas négociable, quid de l’
Accord de Paris
/ SNBC ?
“La France meilleure élève de la classe écologique”
: c’est complètement faux (cf
empreinte carbone des autres pays de l’Union Européenne
) et c’est surtout un argument qui circule beaucoup sur les sites des climato-dénialistes et pro
statu-quo
.
“Grâce au nucléaire, nous disposons d’une économie décarbonée dans sa majorité”
: confondre économie décarbonée et mix électrique décarboné est le niveau 0 de la compréhension de notre économie et de l’énergie.
Louis Aliot
complète ce trio d’élite en affirmant que la France fait partie des bons élèves écologiques et qu’il ne faudrait surtout pas faire de l’
écologie punitive
. Tout cela à moins d’une semaine du 2nd tour de la présidentielle. Mais puisqu’une transition écologique est impossible sans justice sociale, regardons ce que le RN propose sur le plan économique.
“Marine Le Pen défend les classes populaires”
Comme Marine Le Pen ne cesse de marteler que c’est la meilleure personne pour défendre les classes populaires, cela a probablement fini par se traduire dans les bulletins de vote puisque ce sont les ménages les moins aisés qui ont le plus voté Le Pen. Pourtant, son programme est tout sauf une défense des classes populaires.
Nous venons de voir qu’elle fait une impasse totale sur les passoires thermiques, mais Marine Le Pen semble oublier que
3,2 millions de ménages vivent en situation de
précarité énergétique
,
principalement parmi les 30% de Français les plus pauvres, et que le nombre de foyers ayant des difficultés à payer leurs factures d’énergie a presque doublé entre 2013 et 2020
.
Nous pourrions continuer sur le programme fiscal du RN.
Quentin Parrinello rappelle quelques mesures
qui infirment la légende selon laquelle Marine Le Pen défendrait les classes populaires :
Impôts sur le revenu
: M. Le Pen veut le supprimer pour les moins de 30 ans. Les 55% des Français les moins aisés ne payant en majorité pas d’impôt sur le revenu, cela n’aura aucun impact pour ceux de moins de 30 ans… mais un impact en revanche conséquent pour les plus riches.
Baisse des cotisations jusqu’à 3 SMIC
: baisser les cotisations,
c’est assécher les retraites, les droits au chômage, à l’assurance maladie, et justifier des nouvelles réformes sur le sujet
. Jusqu’à preuve du contraire, ce n’est pas Bernard Arnaud qui a besoin de cela, mais les classes populaires.
Rétablissement de l’ISF
: c’est FAUX. M. Le Pen souhaite rétablir une taxation sur le patrimoine financier, sans réformer
les nombreuses niches qui permettaient aux milliardaires de ne pas payer d’ISF
. Elle souhaite également supprimer l’impôt sur le patrimoine immobilier, qui au passage lui bénéficierait directement.
Comme Emmanuel Macron, elle ne revient pas sur la flat tax
, qui permet à un trader de payer proportionnellement moins d’impôt sur les revenus de son capital qu’une infirmière sur les revenus de son travail.
Elle souhaite exonérer les successions tous les 10 ans jusqu’à 100 000€ pour l’immobilier (contre 100 000€ tous les 15 ans actuellement), l’étendre aux petits-enfants et en plus y ajouter une exonération sur la résidence principale de 300 000€. Le montant médian de l’héritage est de 70 000€ (pour 50% des plus précaires c’est 0, héritage moyen 120 000€), ce ne sont certainement pas les classes populaires qui bénéficieront de sa mesure.
Comme “candidate du pouvoir d’achat”, nous avons connu mieux. Dans une économie où elle souhaite “baisser les impôts de production”, nous savons d’avance à qui cela profitera le plus, et ce ne sont sûrement pas les classes populaires. Le programme n’a pas l’ombre d’une mesure pour tendre vers une vraie justice sociale,
indispensable pour une société soutenable
. Pour en savoir plus, vous pouvez également lire ces deux articles du journaliste Romaric Godin (
ici
et
ici
).
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


“Marine Le Pen va rétablir l’ordre”
Puisque qu’elle évoque la sécurité des Français lors de chacune de ses interventions, ce sujet mérite aussi qu’on s’y attarde. Outre ses propositions de lois xénophobes, Marine Le Pen semble penser qu’il faut donner plus de droits, laisser plus de liberté à la police pour agir efficacement. Nous avons déjà eu un bel aperçu de ce qu’est un régime répressif sous Emmanuel Macron.
Des morts
,
des éborgnés
, des excès jamais sanctionnés même avec preuves et vidéos à l’appui. Mais ce que Marine Le Pen propose, c’est le passage à l’étape supérieure. Comme en 2012 et 2017, elle a inscrit dans son programme la
présomption de légitime défense
: “«
Le cadre légal permettant [aux forces de l’ordre] d’agir en situation de légitime défense est trop restrictif,
est-il écrit. […]
Il faut renverser cette logique et permettre aux policiers et gendarmes d’utiliser la force en bénéficiant d’une présomption de légitime défense ».
En quoi cette mesure permettrait-elle de “rétablir l’ordre” ?
Pour rétablir l’ordre, elle pourrait d’abord commencer par balayer devant sa porte. Cela fait des années que les agressions de groupes fascistes sont en progression et Marine Le Pen n’a jamais condamné publiquement un seul de ces agissements. Des librairies brûlées,
des bars saccagés
, des violences physiques intolérables jusqu’à l’
assassinat récent de l’ex-rugbyman Martin Aramburu
en plein Paris par un militant d’extrême-droite. Pas de condamnation ferme, elle qui est la première à monter au front dès qu’un musulman vole une orange. Deux poids deux mesures ? Voulez-vous vraiment voir à quoi cela va rassembler sous Marine Le Pen ? Qui selon vous sera victime de la « présomption de légitime défense » ?
Enfin, pour une personne qui souhaite rétablir l’ordre, on a rarement vu un parti avec autant de casseroles, dont la dernière en date, où Marine Le Pen est accusée d’avoir détourné
137 000€ d’argent public européen
. Certes, ce n’est pas la première ni la dernière à faire cela, mais quand on joue la carte de l’exemplarité…
Orb
á
n, Poutine et autres grands démocrates
Ce qui vient d’être écrit ci-dessus devrait très largement suffire à réfuter l’affirmation que Marine Le Pen et Emmanuel Macron sont la même chose. Si cela ne suffisait toujours pas, peut-être devrions nous rappeler que Marine Le Pen porte une très grande estime à Donald Trump, Viktor
Orbán
et… Vladimir Poutine. Des hommes politiques nationalistes, conservateurs, ouvertement xénophobes, homophobes, partisans de régimes autoritaires, qui, une fois qu’ils sont au pouvoir ont bizarrement beaucoup de mal à le lâcher. Inutile de présenter Donald Trump. En revanche, les deux derniers méritent un peu plus d’attention.
Viktor
Orbán
, président hongrois et
véritable dictateur en puissance
, a tout de même fait passer une loi qui ‘
interdit l’installation en Hongrie de toute population étrangère non européenne et exclut l’application de règles européennes de nature à remettre en cause l’intégrité territoriale du pays ou la
composition ethnique de la population
‘. Et tout cela, alors même que c’est prévu dans la Constitution européenne. Orb
á
n a également sans doute aidé à ce qu’une banque hongroise prête
10.7 millions d’euros à Marine Le Pen
, qui ne peut plus, depuis 2017, emprunter auprès d’une banque non européenne. L’argent est un souci pour le Rassemblement National, toujours en train de rembourser son emprunt de 2014 auprès de créanciers russes (dont
Marine Le Pen confirme que Vladimir Poutine n’a pas connaissance
…)
Venons-en à la Russie. Marine Le Pen n’a jamais caché son admiration pour Vladimir Poutine. C’est peut-être pour cela qu’elle n’a pas condamné les agissements de Poutine en 2014 en Crimée, puis en Syrie, puis s’est bien gardée de condamner clairement l’envahissement de l’Ukraine par Poutine et son armée depuis le 24 février 2022. Ne pas y voir une seule seconde un conflit d’intérêt relève de la pure mauvaise foi. Personne ne sera surpris(e) d’apprendre que Vladimir Poutine soutient Marine Le Pen face à Emmanuel Macron, et pour cause : il n’y a aucune remise en cause des importations d’énergies fossiles (russes) dans le programme de Marine Le Pen.
J’espère que toutes les personnes choquées par l’invasion de l’Ukraine réfléchiront à deux fois avant de faire confiance à Marine Le Pen pour “l’indépendance énergétique de la France”.
Le mot de la fin
Expliquer pourquoi Marine Le Pen n’est pas la même chose qu’Emmanuel Macron pourrait encore continuer longtemps. Si ce n’était pas encore clair, le Rassemblement National à l’Elysée, c’est 5 ans de haine raciste décomplexée, de chasse ouverte aux arabes, rebaptisés musulmans et assimilés aux islamistes radicaux. C’est le recul du droit des femmes, et au premier chef de l’avortement ; des droits des homosexuels et des LGBT ; des droits syndicaux, de la liberté de manifester, de la liberté d’expression. C’est l’abandon des sans-abris, des réfugiés, des plus précaires. Jamais dans l’histoire l’extrême-droite n’a permis aux plus pauvres, aux plus fragiles et aux exclus de mieux vivre. Ni la violence, ni la désignation de boucs émissaires, ni le recul des droits humains et sociaux n’ont permis d’améliorer le sort du peuple.
Concernant le climat, le choix est simple : prendre le risque d’avoir 5 ans d’inaction de plus, ou faire un bond d’au moins 20 ans en arrière. Que cela soit bien clair : je n’ai aucune confiance en Macron. Zéro. Mais je préfère me battre 5 ans contre Macron que 5 ans contre Le Pen.
L’heure des comptes viendra plus tard. Des médias qui ont dédiabolisé l’extrême-droite aux égos qui ont anéanti les maigres espoirs de mettre les enjeux environnementaux et sociaux au premier plan. Nous en reparlerons, mais après le 24 avril au soir. L’urgence d’ici-là, c’est d’éviter l’extrême-droite au pouvoir.
A lire pour aller plus loin :
Le Fascisme au pouvoir fait toujours pire que ce qu’il avait annoncé :
un éclairage très instructif de Florent T. d’Ouville
“On aura toujours l’Assemblée Nationale” :
faux
“C’est juste pour 5 ans”. Non :
ce sont des idées validées qui changent pour bien plus longtemps le visage politique
.
Les innombrables retournements de veste sur le sujet des retraites
Les votes du RN au Parlement Européen :
anti social, anti écolo, anti LGBTI
A quoi ressemble un influenceur d’extrême-droite et son respect pour les femmes ?
“L’extrême-droite, on a jamais essayé” : oh que si, et le résultat n’est pas beau à voir (ces 2 fils Twitter sont à lire,
ici
et
ici
)



Thomas Wagner


