Monsieur le Premier ministre,
J’ai appris avec grand bonheur votre nomination en tant que Premier ministre de la France. Emmanuel Macron a enfin compris que l’urgence écologique devait être au cœur de son programme, et c’est vous qu’il a choisi pour les dernières années de son mandat. Au moins maintenant, les français savent
à quoi s’en tenir
.
Même si la France regorge de talents pour le poste de ministre de la Transition écologique et solidaire, c’est sans hésiter que votre choix doit se porter sur Maud Fontenoy. Je sais qu’elle est déjà dans vos petits papiers. Mais si vous hésitiez encore, j’espère que ces quelques lignes feront pencher la balance en sa faveur.
Maud Fontenoy et la croissance responsable
Tout d’abord Mr le Premier ministre, je tiens à vous rassurer. Maud Fontenoy pense comme toute personne raisonnée : elle compare
EELV à l’extrême gauche
et clame haut et fort que la
décroissance
est une aberration. En d’autres termes, elle est pour une écologie ‘raisonnable et modérée’, une
croissance responsable
, une croissance verte et heureuse.
Maud Fontenoy n’aime pas les alarmistes, et elle a raison ! Qui sont ces khmers verts qui envahissent les médias et qui veulent réduire nos libertés ? Limiter la vitesse sur l’autoroute ? Instaurer des
quotas de voyages en avion
, m’empêchant ainsi de me rendre à
Dubaï
tous les week-ends ? Et bien rassurez-vous, elle s’entendrait très bien avec Bruno Le Maire, grand fan des SUV. Maud est une femme tenace, une femme de convictions. Rarement dans ma vie j’ai vu une femme défendre le
Diesel avec une telle envie
! Elle manipule les chiffres et les sophismes comme personne, qui comme vous le savez sont un pré-requis pour faire carrière en politique. Son livre ‘
Ras-le-bol’ des écolos
est une superbe déclaration d’amour au gaz de schiste et  Monsanto. Rien que d’écrire ces lignes, mon âme d’écologiste raisonnable et modéré frissonne.
Maud en a ras-le-bol des écolos, et elle a bien raison. Pour qu’écologie rime avec économie, il faut viser la croissance verte. Arrêtons d’écouter ces farfelus du GIEC qui racontent n’importe quoi, et visons le
Graal
!
Maud Fontenoy et son entourage d’hommes éthiques
Maud est une femme de parole. Quand elle déclarait le
22 avril 2014
sur le plateau d’ONPC ‘ La politique est très noble, mais chacun son truc, moi c’est ma fondation’, elle a tout simplement oublié qu’elle était sur la liste UMP de Jean-François Copé en 2004… Qui comme tout le monde le sait, s’il avait à choisir entre morale et éthique, prendrait 3 pains au chocolat.
Ce n’est pas tout ! Elle avait également oublié son soutien inconditionnel à Nicolas Sarkozy en 2012, homme que vous connaissez bien, puisque c’est la première personne que vous avez appelé après votre nomination en tant que Premier ministre.
Regarde là-bas, un plouc qui ne croit pas à l’avion zéro-carbone en 2035 !
Nicolas, qui avait d’ailleurs toujours le mot pour rire :
‘l’environnement, “ça commence à bien faire”
. Tu m’étonnes Nico, ils nous empêchent de faire de l’argent,
ces communistes khmers verts ascendants musulmans
! MERDE ! C’est d’ailleurs jusqu’au bout qu’elle défendra Nicolas, y compris pour les primaires de 2016… Mais je ne vous apprends rien.
Vous savez Mr Castex, Maud a déjà un pied dans le gouvernement, puisqu’elle est ‘Ambassadrice des Classes de Mer auprès du ministère de l’Education nationale et de la jeunesse’. Et oui, Maud aime les enfants, et a compris que c’était
dès le plus jeune âge
qu’on devait leur apprendre à quel point le néo-libéralisme était une chance pour la sauvegarde de l’environnement.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Si vous aviez encore un doute…
Je sais que là, vous hésitez encore un peu. Il y a d’autres personnes formidables qui feraient l’affaire. Mais je ne vous ai pas tout dit ! Maud, en plus d’écrire des livres qui respirent la nature, écrit également pour un superbe journal écolo :
Valeurs Actuelles
. Mais si Mr Castex, vous voyez très bien de quel journal je parle ! Un journal objectif, toujours dans la mesure, jamais racoleur …
Source de ce grand journalisme :
https://twitter.com/Lambicht/status/1238031184950636544/photo/1
Dernier argument, et pas des moindres… Quand Maud a un peu de temps libre, vous savez ce qu’elle fait, pour
rendre service à un ami
? Et bien elle va donner une petite conférence pour Philip Morris, qui à défaut de sauver les océans, sauve des vies sur la terre ferme ! Vraiment, cette femme a la main sur le coeur. Thank you for smoking Maud.
Le mot de la fin
Mr Cortex, j’espère que vous ferez le bon choix. Maud Fontenoy est une femme de convictions, et c’est grâce à ce genre de personnes que nous foncerons
encore plus vite dans le mur
vers un monde meilleur. Maintenant que vous êtes Premier ministre, il serait temps d’aller au bout de la logique et de choisir quelqu’un qui partage vos convictions écologiques. Vive
le monde d’après
! Ensemble, main dans la main, travaillons pour soutenir la croissance verte. N’écoutez pas tous ces menteurs alarmistes : tout va bien, il n’y a absolument aucune raison que cela change.



Thomas Wagner



