Comme évoqué dans ‘
Voter avec son argent
‘
, il est nécessaire de remettre chaque acte de consommation en question. Pour cela, il faut se poser trois questions :
comment (qui a fait ce produit et avec quoi), qui est impacté (positivement ou négativement), et qui est le bénéficiaire final.
En reposant sur un modèle économique de fraude fiscale, Amazon tue petit à petit les commerces de proximité, dont les librairies font partie. Alors qu’il y a quelques années, j’achetais 15 livres tous les deux mois sur Amazon, j’ai voulu changer cette habitude.
Mais est-ce si facile de se passer d’Amazon et d’acheter éthique
? Éléments de réponse ici, dans cette quête interminable de
devenir un mec bien
.
Amazon, la facilité
Amazon,
ce sont des tueurs
. Au sens propre, comme au sens figuré. D’abord au sens figuré : quiconque a déjà commandé un produit chez eux, pourra le confirmer : c’est rapide, facile, et très souvent imbattable niveau prix. Tellement pratique que j’ai plusieurs amis qui commandent TOUTE LEUR VIE sur Amazon, et ne jurent que par ça. ‘Ta vie en 3 clics’.
Le problème, c’est que pour être si efficace, Amazon oublie certaines choses. Payer des impôts ? Ah non, Jeff il n’aime pas cela. Respecter ses employés, qui sont chronométrés comme au bon vieux temps du Fordisme ? Surement pas. En revanche,
exploiter des étudiants chinois pour construire des enceintes
? Là Jeff il sourit.
La vie est une question de priorités. Par chance, j’ai retrouvé une photo de Jeff Bezos au début de sa carrière :
Le Bezos, avec des cheveux, avant les milliards et le divorce.
Vous l’aurez compris, avec Amazon, c’est l’argent d’abord, ensuite on discute.
Par conséquent, je souhaitais montrer avec un exemple concret et sources à l’appui, qu’il est possible de se passer d’Amazon.
Achat de 15 livres : comparatif Amazon vs le reste du monde
Une liste de 15 livres va nous permettre de comparer deux choses : la disponibilité et le coût total, selon si l’on achète sur Amazon ou ailleurs. Cet ailleurs, je l’ai appelé ‘Restedumonde’. Je me suis fait un petit algorithme mental : par ordre de préférence, j’achète sur
Recyclivres
. Si livre non disponible, je passe sur X. Puis Y, Z… Puis D, la réponse D.
Ces 15 livres sont représentatifs du néo-bobo que je suis : des classiques, de la poésie, de l’éthique, du capitalisme, et 5 livres en anglais pour donner un peu de difficulté à la concurrence. Voici la liste :
Le détail du choix Balkany vs choix Ethique en plus grand :
https://imgur.com/a/y8mRr5e
Résultat
:
J’économise un peu plus de 15€ en achetant ailleurs que sur Amazon !
Le seul et unique avantage d’Amazon est incontestablement la disponibilité. Vous trouverez TOUT ce que vous voulez. Au niveau logistique, les autres sites ont bien progressé : une fois inscrit, c’est 3-4 cliques maximum pour finaliser l’achat et se faire livrer à domicile.
Pour finaliser l’achat de ces 15 livres, je suis passé par 3 sites différents. C’est certes un peu plus pénible, mais les économies réalisées rentabilisent largement l’effort. La vraie difficulté fut de trouver les ouvrages en anglais. C’est pour cela que j’ai craqué et acheté chez Awesomebooks, mais il existe bien sûr d’autres alternatives.
Les alternatives à Amazon
Consommer autrement demande du temps. Pour vous en faire gagner, je liste ci-dessous un best of des alternatives qui m’ont été données par les membres du groupe
lecercledeslecteurs
. Ce groupe, c’est un petit havre de paix, un petit cocon qui n’a rien à voir avec le reste d’Internet : jamais un mot méchant, jamais un mot plus haut que l’autre,
que des gens bienveillants ! Ça pue l’amour
! Rien à voir avec notre belle actualité, le voile, Zemmour, le terrorisme…
On a dit pas de politique, on se reconcentre
Voici donc en vrac les alternatives à Amazon
(liste non exhaustive, à compléter !) :
–
Recyclivres
:
entreprise éco-citoyenne, bilan carbone effectué chaque année, redistribution de 10% du revenu net à des associations… Vous avez la palme d’or, bravo !
–
Librairie indépendante
: il y en a forcément une pas loin de chez vous, surtout à Paris ! Je précise que je n’ai pas mis les pieds dans une librairie depuis 15 ans, mais au moins eux, ils payent (normalement) leur impôts en France…
–
Lalibrairie.com

: très grand choix de livres, y compris des livres en anglais. J’aime bien leur slogan ‘Nous ne sommes pas des algorithmes’.
–
EasyCash

:  peu de disponibilités, mais si vous trouvez votre bonheur, cela ne sera pas cher ! J’ai trouvé
Dans les forêts de Sibérie
pour 1,99€, il y est peut-être encore 😉

–
Librairie Galignani

: Pour les livres en anglais et pour les parisiens, vous y trouverez un grand choix de livres.
–
Placedeslibraires.fr

: très pratique pour trouver sa librairie physique.
–
Chasse-aux-livres

: recense différents sites avec prix neufs et d’occasions.
Outre les alternatives à Amazon, les discussions et retours que j’ai eus m’ont surtout fait réagir sur une chose :
la nécessité de repenser l’achat de livres.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Repenser l’achat de livres
A force d’être gâtés, on ne se rend plus compte de la dépendance que crééent des entreprises comme Amazon, Uber ou Deliveroo sur nous. JE VEUX MA TABLETTE, J’EXIGE UN CHAUFFEUR MAINTENANT, J’AI FAIM PEDALE PLUS VITE. On devient impatient, et à force, on considère que tout doit être à disposition très vite, sinon, c’est la fin du monde.
S’il y a bien un domaine qui devrait être une exception, c’est la lecture ! Au lieu de rebondir tels les
intellectuels
de BFM TV sur chaque fait divers, prenez le temps. Prenez le temps d’acheter, de choisir, et de vous laisser surprendre.
Je crois que l’exemple le plus parlant que je puisse donner est une balade il y a deux ans sur les quais parisiens. J’avais ‘absolument’ envie d’acheter
Clair de femme
de Romain Gary. Introuvable. Puis j’ai commencé à discuter avec un bouquiniste, qui m’a parlé de
Chien Blanc
. En 2 minutes, il a réussi à me vendre le livre ce salaud, j’ai acheté sans réfléchir ! Je suis reparti le sourire aux lèvres, comme un garçon facile que je suis.
La culture, cela se transmet.
C’est en discutant avec une collègue algérienne que j’ai découvert Amin Maalouf et par la même occasion Omar Khayyam. C’est en discutant avec une syrienne que j’ai découvert Boulgakov, en dînant avec une japonaise que j’ai découvert Kundera. Bonne chance à l’algorithme d’Amazon pour faire les mêmes recommandations.
Acheter neuf ou d’occasion
Enfin, afin de repenser l’achat de livres, il est aussi important de se demander si acheter
neuf
est indispensable.
L’argument principal de l’occasion, c’est le prix
: pour 99% des produits, cela sera moins cher. Le livre ne fait pas exception, mis à part si vous achetez une version vintage, tirée seulement à quelques exemplaires.
Pour les radins.com, la question ne se pose pas : vous achèterez d’occasion, c’est tout simplement moins cher (
le radin ultime emprunte les livres dans une bibliothèque).
Pour l’achat d’un livre neuf, sachez tout d’abord qu’
en France, les livres ont un prix unique. Amazon ne permet donc pas d’économiser,
hormis  les
-5 % autorisés par la loi
(retrouvés également en librairies). Il n’y a par conséquent
aucune raison d’acheter un livre neuf sur Amazon.
Ensuite, s’il n’est pas réédité, le texte est et restera le même. Pas sûr que Sartre vienne nous changer
Les Mots
, ou
Kakfa
finir son
Château
. C’est un avis subjectif, mais après réflexion, si le livre est en bon état,
je ne vois aucune raison d’acheter un livre neuf
. C’est personnellement le dernier de mes soucis, ayant de plus une préférence pour les versions plus anciennes (et leurs odeurs).
Enfin, pour les connards matérialistes neo-bobos comme moi, qui souhaitent avoir une bibliothèque chez eux ET sauver la planète, l’occasion est clairement le choix d’excellence. Pas d’arbres découpés,  moins d’énergie en jeu, moins de CO2. Mon seul petit bémol ici restera la commande sur Awesomebook. Voyant que les livres en anglais étaient plus difficiles à obtenir, j’ai eu un réflexe Amazonien.
PS : j’ai gardé de côté le sujet e-book vs livres papiers
. Il y a trop à dire et cela mérite un article à part. Circuit de production, impact carbone, qualité du papier, typographie, format… Et tablette Kindle. Plus tard 😉
Le mot de la fin
Par l’exemple, j’ai voulu démontrer qu’Amazon n’était pas l’unique solution pour commander des livres par internet. Par le résultat, nous avons vu qu’en plus,
vous ferez des économies en passant par d’autres plateformes, en faisant de plus le choix de l’éthique.
La lecture n’a aucun caractère d’urgence
. Aucun. Non seulement il existe très certainement une librairie ou une bibliothèque à côté de chez vous, mais rien ne remplace l’échange humain. La littérature est une passion qui se transmet également à l’oral, avant de se plonger seul dans les écrits.
Enfin, à l’image de l’introduction, n’oubliez jamais de vous poser les 3 questions :
comment (qui a fait ce produit et avec quoi), qui est impacté (positivement ou négativement), et qui est le bénéficiaire final.

Repensez votre consommation
!



Thomas Wagner


