

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Parmi les attaques les plus ridicules que peuvent subir les personnes engagées dans la lutte climatique, celles sur les métiers exercés dans le passé sont probablement sur le podium. Après avoir ciblé les vacances ou
pointé du doigt un écolo parce qu’il ou elle a un Iphone
, la nouvelle mode consiste à s’en prendre à une personne à travers ses métiers passés, voire ses études. Des accusations ad-hominem qui prolifèrent et qui sont malheureusement quasi systématiques.
Prenons un exemple concret. J’ai récemment été attaqué sur le fait d’avoir été trader, ce qui invaliderait tout ce que j’écris sur le réchauffement climatique et l’effondrement de la biodiversité. Pour remettre les choses au clair, je n’ai jamais été trader. C’est plutôt problématique d’affirmer cela parce que c’est comme si vous confondiez un contrôleur fiscal et Patrick Balkany. Mais, imaginons que ce soit le cas. Quel serait le problème d’avoir été trader et d’avoir des convictions si fortes qu’elles vous mènent à quitter votre métier et à vous engager dans la lutte climatique ?
Que souhaitent les personnes qui critiquent ces changements de carrière ? Faudrait-il que tout le monde reste à sa place ? Ne change rien ? Que l’exclusivité de la “vraie écologie” soit limitée aux personnes déjà engagées depuis de nombreuses années, et que les autres n’aient pas le droit d’intervenir, parce qu’il faut respecter une certaine pureté militante, passé compris ?
Cette attitude est extrêmement dangereuse, puisque qu’elle mène à l’inaction climatique. Fort heureusement,
le GIEC rappelle qu’un changement de système économique est indispensable pour avoir un monde soutenable
. Qui dit changement de système dit changement de métier pour des millions de personnes. Alors clarifions quelques points.
On se fout de savoir depuis quand vous êtes engagé(e) pour le climat et la biodiversité. 20 ans, 2 ans, 2 mois ou 2 jours. Il n’est jamais trop tard pour se rendre compte de la catastrophe en cours et rectifier le tir. Jamais trop tard pour rejoindre les personnes qui ont montré la voie, porté leur voix et facilité le chemin. Cela fait 50 ans que des personnes alertent et la bonne nouvelle, c’est qu’il est beaucoup plus facile d’agir aujourd’hui qu’en 1970 ou 2020, les preuves étant aujourd’hui plus évidentes que jamais.
Le réchauffement climatique anthropique est aujourd’hui incontestable
, tout comme l’
effondrement de la biodiversité
. Même des entreprises comme
Total, Gazprom ou encore Exxon
le reconnaissent. Par conséquent…
On se fout de savoir si votre rêve était de travailler pour une licorne et de ressembler à Jeff Bezos. Faire partie d’une entreprise valorisée un milliard n’a aucun intérêt si cette entreprise n’a aucune utilité sociale et qu’en plus de cela, elle accélère le réchauffement climatique. C’est encore le discours dominant dans les écoles de commerce, la start-up nation et l’immense majorité du réseau social Linkedin où les digital nomads croisent les entrepreneurs web3 à succès. Penser de la sorte est totalement anachronique et est au mieux une pensée du 20e siècle. Lorsqu’ Emmanuel Macron et Bruno Le Maire s’extasient devant une start-up valorisée plus d’un milliard qui utilise
la blockchain pour échanger des cartes Panini
, le seul réflexe sain serait de se demander comment on a pu en arriver là et tout faire pour combattre ce système.
On se fout de savoir si vous travaillez ou avez travaillé pour Total, Thalès, Air France ou BNP. Aucune de ces entreprises n’est compatible avec l’Accord de Paris et n’a de plan pour l’être. Aucune, comme tous les groupes du CAC40. L’urgence, c’est de tout faire pour que ces entreprises changent de modèle. Rassurez-vous, vous n’êtes pas seul(e) à le souhaiter.
Des milliers d’employé(e)s de ces grands groupes ont conscience de l’urgence climatique
et l’ont déjà fait savoir. Si vous pensez qu’elles n’ont aucune intention de le faire, que vous n’avez aucun pouvoir en interne et que vous avez les moyens de faire mieux ailleurs : quittez votre travail. Votre carrière est moins importante que la survie d’une partie de l’humanité.
On se fout également de savoir si vous avez pu enseigner des notions ou des idées qui n’étaient pas compatibles avec un monde soutenable. Il n’est jamais trop tard pour revenir sur ses propos et dire que la
société de consommation effrénée est incompatible avec l’écologie
. Il n’est jamais trop tard pour avouer s’être trompé, avouer que
la croissance verte est un pari trop risqué
et que notre avenir mérite mieux que la roulette russe. Sans aucune hésitation, il vaut mieux une personne qui se trompe et le reconnaisse qu’une personne qui participe à faire perdurer le système économique dans lequel nous sommes.
Enfin, influenceurs, youtubeurs, artistes, comiques, actrices et acteurs, sportives et sportifs : on se fout de savoir ce que vous avez fait dans le passé. Entre les Jeux Olympiques d’hiver sur une neige 100% artificielle, la Coupe du monde de football dans des stades climatisés et les tournées en jet privé, le moment est venu de mettre un terme à ces folies et de refuser de parvenir. Nous avons besoin de vous pour nous faire vibrer, mais cela ne sera pas possible s’il fait 50°C ou si le stade est inondé.
Citoyen(ne)s, politiques, trader, agricultrice, coiffeur, écrivaine, influenceur, chanteuse ou scientifique… peu importe votre passé. Peu importe votre métier actuel et peu importe que vous soyez expert(e) sur le climat et la biodiversité et que vous connaissiez par cœur tous les chiffres. Nous avons besoin d’un milliard d’actrices et d’acteurs de la transition et il existe plus de mille façons d’agir, selon vos moyens. L’action climatique ne se définit pas uniquement à travers l’activisme. C’est aussi et surtout du civisme, de la solidarité et de l’éthique.
Le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité ne sont pas des sujets “à part”, une “cause qui ne concerne que quelques personnes” mais bel et bien tout le monde. Vos vies à tous seront impactées, sans exception, et cela sera de plus en plus le cas sans changement radical de notre économie. Nous avons notre avenir climatique entre nos mains et il n’y a aucune raison d’accepter de subir le futur promis par le système actuel si nous ne changeons pas de trajectoire. Il existe de multiples moyens
de se former sur ces sujets
et il n’y a aucune raison valable de ne pas le faire.
N’ayez aucun doute que se former et s’engager pour ralentir le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité soit un bon choix. Si des scientifiques en sont à s’allonger sur des routes pour alerter l’opinion publique sur la gravité de la situation, ce n’est pas par plaisir. C’est tout simplement que l’urgence est telle que les marges de manœuvre se réduisent chaque jour et que nous manquons de personnes engagées pour ralentir ce qui arrive.
Soyez certain(e) que les personnes qui pourraient vous attaquer sur votre prise de conscience et changement de carrière le feront toujours pour de mauvaises raisons. On se fout de savoir ce que vous avez fait dans le passé. Ce qui compte c’est ce que vous faites maintenant.



Thomas Wagner


