Le virus
Du Coup
fait des ravages au quotidien. COMME PAR HASARD, les médias n’en parlent pas. Pourtant, il est bien plus contagieux que le Coronavirus…
Au réveil, au déjeuner, au dîner, sur Twitter, Facebook, Instagram, partout, tout le temps. Vous aussi vous n’en pouvez plus, de ce du coup ? Et vous ne savez plus quoi faire ? J’ai la solution.
Du coup bon… Et DU COUP tu vois, et bah DU COUP
Cela fait plusieurs années que le virus
Du Coup
sévit.  J’en deviens fou façon
Loujine
. Ce n’est même plus de la novlangue, c’est de la merdelangue. J’avais déjà eu l’impression qu’en 2019, nous étions passés en phase 2… Mais que dire de 2020 ! On commence les phrases avec, et on les termine avec ? C’est quoi la prochaine étape ? Une secte ? Un parti politique ? Des stylos, des pin’s ? Des slips
du coup ?
J’en viens à les compter, ça me rend dingue. Une heure de réunion, je ne fais que sniper les
du coup
.
“Hey JeanMichelBonPote, vous avez pris les minutes de la réunion ?’ Oui, bien sûr :
Mes collègues le disent, mes amis le disent, même ma famille !!!! Dois-je m’en séparer ? J’y pense fortement.
Les Symptômes du virus
Du Coup
: à chaque fois, une sensation inexplicable
Premier
Du Coup
, je prends une très grande inspiration. Je me dis ”non c’est pas bien, il ne faut pas catégoriser les gens, ça arrive à tout le monde de temps en temps”. En revanche,
2ème Du Coup
, c’est fini. Je rentre dans un trou noir façon Interstellar, je vois flou, j’ai des palpitations.
A cause de cela, je n’écoute plus rien en réunion, je ne prends plus au sérieux mes amis, et toute femme disant
du coup
se transforme à mes yeux en bonhomme CETELEM. C’est une catastrophe.
L’effet du coup
PS : une amie m’a précisé qu’à Montréal, ils appellent les expatriés français ‘les du coup ‘ . Eh ho, si même à 5500km les mecs se foutent de vous, faut se réveiller les gars !
Que dit l’Académie française ?
Je vais vous le dire très clairement, j’en ai rien à secouer
de ce que pense l’Académie française
. Que cela soit incorrect n’est pas le plus dérangeant. C’est moche, vous comprenez ? C’est MOCHE.
Alors oui certes, ce n’est pas interdit. Ce n’est pas non plus interdit de porter des chaussettes blanches de tennis en costume. La vraie question est, est-ce qu’un petit 49.3 rapide à 00H30, façon Manu pendant l’été 2019, ne serait-il pas efficace pour redorer le blason de la langue française ? Vous l’aurez compris, il en va de la paix sociale, de la survie de la société française.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Comment éradiquer le virus DU COUP ?
Nous nous devons, nous, français responsables, de mettre un terme à cette mascarade. En partenariat avec des chercheurs du CNRS, la solution trouvée est finalement très simple. Après 2
Du Coup
, laissez la personne finir sa phrase, puis dites-lui (avec le sourire) ‘as-tu remarqué que tu disais beaucoup
Du Coup
?’
Parfois surprise, la personne va d’abord nier. Puis dans les quelques heures qui  suivent, l’affreuse vérité lui éclatera à la figure : c’est une dukou convertie. Fièvre, palpitations, vomissements, la réaction est souvent très forte. Mais avec le temps, cette personne baissera son débit de
dukou dukou
.
En revanche, si bien sûr la personne en face de vous continue à vous dire
Du Coup
avec le sourire, soyez rapide, précis et efficace : visez la nuque.
Quel mot utiliser à la place de du coup ?
“
Dans la langue française, la locution “du coup” revêt un caractère correct lorsqu’elle est employée au sens propre. En d’autres termes, il s’agit d’un coup porté à autrui, sur un objet ou sur un support. Il est également possible de s’en servir si elle peut se remplacer par aussitôt, sans altérer le sens de la phrase.
En dehors de ces deux cas de figure
, du coup relève de la familiarité, voire du tic ou de l’abus de langage
“.
Alors, par quoi remplacer l’expression du coup ? La langue française offre de multiples opportunités pour éviter d’utiliser l’expression interdite. En voici une liste non exhaustive :
par suite
en conséquence
de ce fait
ainsi
partant
par cette circonstance
par cette occasion
conséquemment
en vertu de
Si vous avez d’autres propositions, n’hésitez pas à les suggérer. Dans le cas contraire, un silence peut probablement être plus efficace que de dire du coup…
Le mot de la fin
Je veux bien passer outre les ‘Au jour d’aujourd’hui’. Faire semblant de ne pas avoir entendu le ‘pareillement’ que tu m’as lâché à la machine à café. Mais faudrait peut-être pas pousser mémé dans les orties. Ça suffit avec votre expression horrible !
Si vous pensiez que pour sauver la planète, il fallait réduire ses émissions de CO2, se calmer sur la viande, les week-ends à
Dubaï
et aller au travail en vélo.. Vous étiez loin du compte. Il faut partager cet article à chaque personne qui vous agresse avec un
Du Coup
. Encore une fois, si la personne continue, visez la nuque…



Thomas Wagner



