Si Twitter est souvent pointé du doigt pour être le pire réseau social, c’est probablement parce qu’on sous-estime le pouvoir de nuisance de Linkedin.
Historiquement un réseau professionnel où la sobriété était de mise, Linkedin a évolué au fil des années pour devenir l’enfer qu’il est aujourd’hui. Si vous deviez imager, c’est comme si Facebook et Instagram avaient un enfant. Des idées de boomers, mais avec un story-telling sorti tout droit d’un influenceur Instagram à Dubaï.
Boomers Forbes 30 under 30
Linkedin regorge de boomers, mais pas forcément celles et ceux à qui vous pensez en premier. Lorsqu’on entend le mot boomer, on se réfère majoritairement à une personne née pendant le baby-boom, donc âgée d’environ 60 ans ou plus et ayant une vision de la société digne du 20e siècle. Mais un boomer, c’est avant tout une mentalité. Un refus d’admettre la réalité du monde dans lequel nous vivons et de profiter de tout comme si cela n’avait aucune conséquence.
Vous retrouverez cette mentalité chez des personnes plus âgées, c’est une certitude. Mais elle est aussi bien présente chez les growth hackers qui ne pensent qu’à la croissance sans prendre en compte les conséquences sociales et environnementales de leurs activités. Combien de dirigeants, de “CEO” de start-up rêvent de devenir la prochaine licorne en levant des millions, peu importe l’utilité sociale que peut avoir leur produit ? A idolâtrer Oussama Amar, serial arnaqueur et mythomane récidiviste qui pense être cool en affirmant qu’il prend l’avion pour faire un déjeuner ?
"Je prends l'avion pour faire un déjeuner"
Oussama Amar, idolâtré par la start-up nation et les fans de NFT, nous livre ici fièrement sa vision de l'écologie. "Je suis un connard". Un auto-diagnostic plutôt efficace.
J'en retiens 4 points :
pic.twitter.com/2lpyET3tiU
— Bon Pote (@BonPote)
February 16, 2023


Ce serait une erreur de croire qu’Oussama Amar est un cas isolé, et que ce comportement est perçu comme ridicule par tout le monde. Beaucoup courent encore après ces gourous de la croissance rapide et facile, et volent même, s’il faut se déplacer à Dubaï pour écouter les saintes paroles.
Harold Gardas est l’un d’entre eux.
“Co-fondateur et CEO chez KÖM ? | Forbes 30 Under 30”
, il s’était vanté d’avoir annulé une interview avec Oussama Amar sur les réseaux sociaux, ayant compris son erreur et l’empreinte carbone d’un tel choix. C’est ce qu’on appelle le
“virtue signalling”
, une action qui consiste à se décrire publiquement comme vertueux. Manque de chance, cela lui a été rappelé quelques mois plus tard
après qu’il ait publié une vidéo de lui sur un yacht à Dubaï avec Oussama Ammar
(
vidéo effacée depuis
. Assumer oui, mais pas trop).
Alpaguer une personne sur sa vie privée est une pratique déplorable. Mais se moquer du monde et faire de la récupération sur le dos de l’écologie est particulièrement dégueulasse et ce type de comportement doit absolument être combattu. Vous voulez sabrer des bouteilles de champagne sur un yacht à Dubaï ? Ce n’est pas interdit, donc si effectivement vous ne voyez pas le problème, faites-le. Mais ne venez pas vous présenter plus vert que vert.
Green entrepreneur, direction Bali
Il est assez triste de constater que la start-up nation est comme le vieux monde. Elle a les mêmes buts, mais aussi les mêmes pratiques. Elle s’annonce plus libre, plus respectueuse, plus fun, et surtout plus greenwashing.
A titre d’exemple, nous voyons depuis l’apparition de la Covid une tendance particulièrement délétère s’accélérer :
les digital nomads
. Ces entrepreneurs ou growth hackers qui changent de pays tous les deux ou trois mois, et qui prennent l’avion comme vous prenez le métro. C’est ça se ressourcer : être au milieu de la jungle à Bali et profiter de la fibre optique. Puis prendre un avion et profiter de Lisbonne, avant d’aller passer un mois à Bogota.
Ce mode de vie fait
exploser l’empreinte carbone
et accélère le réchauffement climatique qui fait déjà des dizaines de milliers de morts chaque année. Mais qu’est-ce que ces vies valent contre un joli selfie qu’on pourra afficher sur Linkedin ?
Kévin est ghostwriter et digital nomad : il écrit les posts Linkedin des dirigeants qui ont repéré sa propension à mettre un emoji à la fin de chaque phrase.
Greenwashing et mensonges comme seconde peau
S’il est coutume de présenter Twitter comme un enfer, ce réseau a au moins la qualité d’avoir quelques Cerbères qui ne laissent pas passer le greenwashing. Les entreprises des énergies fossiles, les politiques, les banques qui financent les énergies fossiles etc. se font systématiquement reprendre lorsqu’elles tentent leur greenwashing grossier. Ce n’est pas le cas sur Linkedin.
Et oui, sur Linkedin, vous pouvez lire grâce à la responsable RSE Costa Croisières qu’il vous sera possible de faire des croisières ‘
neutres en carbone’
(post supprimé depuis, après avoir demandé l’explication chiffrée de cette croisière
“neutre en carbone”
). Vous pouvez voir Laurence Pessez, Global Head of CSR chez BNP Paribas,
qui déclare
“
des actions supplémentaires sont bien évidemment nécessaires afin que la baisse des émissions de gaz à effet de serre s’inscrive dans la durée et soit liée à des facteurs structurels.
“, dans un post sur la baisse des émissions sur le territoire français en 2022.
C’est vrai qu’on pourrait se demander pourquoi les émissions ne baissent pas significativement depuis 30 ans. Peut-être parce que les énergies fossiles jouent un rôle dans cette histoire ? Ou que BNP Paribas a encore financé 20 milliards d’énergies fossiles en 2022, 8 ans après l’Accord de Paris ? Peut-être qu’il serait temps de faire le lien entre énergies fossiles, réchauffement climatique et le rôle des banques, dont BNP Paribas banque climaticide,
attaquée en justice pour cela
?
Ce serait une erreur de croire une seconde que les différents responsables RSE des grands groupes ne sont pas au courant des activités de leur groupe respectif et qu’ils “font de leur mieux”. Ces entreprises savent parfaitement ce qu’elles font. Ce n’est pas de l’inaction, c’est du greenwashing délibéré pour retarder l’action.
AXA illustre tristement cela. L’assureur se targue d’avoir une “Climate school”. Très bien. Mais cela ne doit pas faire oublier qu’ils assurent des projets d’énergies fossiles qui nous font sortir de l’Accord de Paris, comme le rappelle l’
ONG Reclaim Finance
. Ces stratégies de détournement et d’évitement sont utilisées depuis des décennies partout dans le monde. Le monde brûle et nous regardons la Climate School.
Rappel : il ne suffit pas de rajouter “climate” ou “for the planet” dans votre intitulé de job ou d’entreprise pour être green et avoir un effet positif.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Sur Linkedin, tout le monde est (plus ou moins) vert
Ce qui est difficile à réaliser, et notamment quand vous n’avez pas conscience de l’urgence de lutter contre le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité, c’est à quel point les fausses postures sont problématiques. Selon l’entreprise, “problématiques” pourrait même être remplacé par “criminelles”, tant le greenwashing perpétue l’inaction climatique déjà responsable
de dizaines de milliers de morts par exemple en 2022
.
Ces entreprises ou entrepreneurs qui se revendiquent “green” ou “responsables”, et qui ne le sont pas sont le cœur du problème. Leurs réactions sont également symptomatiques du niveau de compréhension de l’urgence climatique. En espérant d’ailleurs que le problème soit l’incompréhension de l’urgence climatique et non un pur égoïsme.
Par exemple une entrepreneuse “green” qui se prend en selfie et annonce partir à Bali ? C’est “normal”. Et surtout, ne lui faites pas remarquer, puisqu’au final, le méchant écolo, ça sera vous.
Ou encore cette entrepreneuse qui
se vante d’ avoir fait plus de 500h d’avion
, et qui bien sûr n’avait pas le choix. En effet, l’entreprise en question, Pap et Pille, vend des billes à la coco et à la noisette “éco-responsables”, produites grâce à des produits qui ont traversé le globe. Cerise sur le gâteau, vous pourrez tomber sur des vidéos où
les fondateurs se vantent de travailler avec TotalEnergies
, et où Emmanuel Macron ou Bruno le Maire félicitent leur réussite entrepreneuriale pour montrer que la méritocratie, ça marche !
QUAND ON VEUT OU PEUT ! Ou plutôt, quand on peut, on veut, mais les explications complexes avec des sciences sociales, c’est un moins joli récit qui génèrera moins de clics.
Source : Linkedin
Après lui avoir fait remarquer que ce post Linkedin était problématique, ce dernier a été mis à jour avec  la mention “
je suis consciente de l’impact sur notre planète
“. Quand les historiens verront qu’en 2023 nous avions des personnes qui écrivaient
“je suis conscient de l’impact sur notre planète”
avec des petits cœurs verts tout en passant 500h par année dans l’avion, ils nous insulteront sûrement. Et ils auront raison.
CV : Head of climatosceptiques
Grâce à une étude du CNRS,
nous savons que les climatosceptiques pullulent sur Twitter
. Le réseau social racheté par Elon Musk n’assure plus aucune modération, si bien que les scientifiques et activistes climat
sont attaqués de toutes parts par des comptes climatosceptiques très virulents
.
Malheureusement, Linkedin ne fait pas exception. Outre le greenwashing, les climatosceptiques sont très présents, et aussi virulents que sur les autres réseaux sociaux. Entre une personne qui relaye les travaux de synthèse du GIEC et Jean-Michel Cyclesolaire qui vient vous expliquer la “vraie science”, le con, c’est visiblement vous.
Et ça ne rate jamais. Pas un seul post sans un commentaire climatosceptique, même en ayant pris l’habitude de bloquer systématiquement les plus virulents. Même
un post avec un visuel de la NASA qui montre le réchauffement climatique
, c’est un déchainement.
Exemples de commentaires climatosceptiques sur Linkedin
Vous l’aurez peut-être remarqué d’ailleurs, l’immense majorité des commentaires agressifs, et parfois climatosceptiques, viennent des hommes. Une parfaite illustration de
la masculinité toxique
, et quasi rien n’est fait pour enrayer le problème.
Mais Linkedin marche comme tous les autres réseaux sociaux. L’important, c’est de générer des réactions, peu importe le contenu. Qu’un contenu soit stupide, c’est une chose, et cela peut arriver à tout le monde. En revanche, les posts climatosceptiques et insultants n’ont pas l’air de poser problème à Linkedin France, malgré des centaines de posts signalés. Que les scientifiques et vulgarisateurs scientifiques soient insultés quasi quotidiennement n’a pas non plus l’air d’être un problème.
Cela peut vous sembler anodin, mais la gravité va bien au-delà des insultes et du harcèlement. Le changement climatique d’origine humaine n’est pas une opinion mais bien un constat scientifique sans équivoque d’après le GIEC, et désinformer participe à fabriquer du doute et donc à ralentir l’action pour lutter contre le réchauffement.
Nous avons en France entre 20 à 40% de climatosceptiques selon les études, nous avons besoin que Linkedin prenne la mesure des enjeux, agisse, régule, et protège les personnes qui ne font que relayer les travaux scientifiques.
“Linkedin c’est pas la politique” !
Outre les commentaires climatosceptiques, les commentaires de type
“
vous êtes sur les réseaux sociaux donc vous polluez ahah et vous vous dites écolo
?”
, il est aussi fréquent de lire que “
Linkedin, c’est pas politique, alors merci d’aller parler du climat ailleurs”
.
Premièrement, Bon Pote est un média qui informe sur le réchauffement climatique, ses causes, ses conséquences et les possibles solutions pour l’arrêter. Tout comme un vendeur de fleurs, une joueuse de tennis professionnelle ou encore
un humoriste comme Karim Duval
, il est parfaitement légal de parler de son métier sur Linkedin, et d’en partager les informations. Que cela vous plaise ou non, c’est exactement pareil. Le réchauffement climatique se moque de vos états d’âme, et cacher l’urgence de la situation n’aidera pas à le faire partir.
Deuxièmement, le changement climatique est politique.
C’est l’une des conclusions des travaux de synthèse du GIEC
. Il est le résultat de décisions politiques passées, présentes et à venir. Quand un président dit “
ce quinquennat sera écologique ou ne sera pas
“, il est d’utilité publique de démystifier les mensonges et d’expliquer que 6 ans après son arrivée au pouvoir, Emmanuel Macron n’a toujours pas engagé un seul changement structurel en France. C’est également un choix éditorial. Pendant que des journaux passent leur temps à vendre la croissance verte comme solution magique, les voitures propres, les avions verts, etc. d’autres préfèrent relayer les travaux scientifiques et souligner les limites du techno-solutionnisme.
Enfin, si Linkedin n’est pas politique, il faudrait faire passer le message aux centaines d’hommes et femmes politiques qui communiquent sur Linkedin, à commencer par les membres du gouvernement qui profitent de ce réseau pour pratiquer un greenwashing quotidien. A l’instar de Clément Beaune, ministre des Transports,
qui nous parle de l’avion vert
sur Linkedin. Non seulement la seule façon d’avoir des avions verts est de les peindre, mais surtout,
les mots choisis par le ministre ne sont pas les mêmes sur Twitter
, où il sait probablement que le greenwashing ne serait pas du tout reçu de la même façon.
Linkedin, ou assumer l’enfer
Non, les “écolos” ne sont pas là pour vous emmerder. Voilà ce qui était écrit dans
un article écrit en 2022
:
On milite rarement par plaisir. Que croyez-vous? Qu’on se lève le matin et qu’on se dit “”
tiens, je vais aller faire chier Michel parce qu’il va faire un aller-retour à New-York ! Tiens je vais emmerder Claire parce qu’elle vient d’acheter un SUV ! Et puis Gérard qui mange trop de viande
!”
Vous pensez que les activistes climat n’ont que cela à faire d’aller interpeller les
digital nomads
?
Les influenceurs qui brûlent la planète
? De devoir supporter
les commentaires d’hommes toxiques
sur les réseaux qui viennent vous raconter n’importe quoi sans jamais sourcer, tout en ayant l’assurance d’un Didier Raoult et d’un Idriss Aberkane réunis ?
Enfin, quand des climatologues alertent depuis 30 ans sur l’urgence climatique et
finissent par s’enchainer aux portes
de la banque qui finance le plus les énergies au monde, vous pensez que c’est par plaisir ? Ou pensez-vous qu’effectivement, il y a peut-être un problème ?
Surtout, nous avons toutes et tous mieux à faire que de demander aux entreprises d’arrêter de faire du greenwashing. Mieux à faire que d’expliquer ou de rappeler aux entrepreneurs “green” que faire 500h en avion et s’en vanter sur Linkedin en 2023, c’est d’une stupidité profonde, compte tenu de l’urgence climatique.
En attendant que Linkedin condamne et limite le greenwashing, il est nécessaire d’interpeller les personnes qui font de ce réseau un enfer, et personne ne devrait hésiter à le faire. Aucune carrière n’est plus importante que la survie d’une partie de l’humanité. Faire bouger les lignes nécessitera un engagement sans limite en dehors, mais aussi à l’intérieur des entreprises et sur les réseaux sociaux.
Enfin, « l’enfer Linkedin » ne se limite pas qu’au climat ou à l’environnement. Certains posts et communications sont même si absurdes, ridicules et totalement hors sol, qu’il est légitime se demander s’ils sont réalisés par des faux comptes.
C’est ça ce qu’on appelle le multiverse
?
3 exemples qui prouvent que Linkedin est le réseau social de l’enfer. Repérés par le compte parodique Twitter
Disruptive humans of Linkedin



Thomas Wagner


