‘
En plein Covid, c’est vraiment pas le moment de quitter ton boulot
‘
Cette phrase, je l’ai entendue une cinquantaine de fois cette année. Pandémie oblige, ce n’était certainement pas en 2020 qu’il fallait prendre des risques. Ce n’est d’ailleurs jamais vraiment le moment. Il y a toujours une bonne excuse pour ne pas quitter son petit confort :
‘Il faut construire ta carrière, attends encore quelques années et tu verras’
‘Tu sais l’avenir est incertain, il vaut mieux faire le dos rond et attendre’
‘Ta retraite, c’est maintenant qu’elle se prépare !!’
Effectivement. Et c’est bien parce que je prépare ma retraite que je quitte mon travail. Cette retraite, j’ai bien peur de ne pas pouvoir la prendre tranquillement. Non pas parce que l’Etat n’aura
plus d’argent dans les caisses
(quand ils veulent, ils en trouvent), mais bien parce que le monde aura été très largement transformé par la catastrophe écologique que nous vivons.
Cet article sera plus personnel que ce que j’écris habituellement. C’est volontaire. Je souhaite que mes amis, ma famille, mes ancien.nes et futur.es collègues ainsi que les personnes qui me lisent depuis deux ans comprennent ce qui motive ce choix et ce qui me motive au quotidien.
2020, la goutte d’eau
Je crois que c’est bien la première fois dans ma carrière que mon travail cochait toutes les cases : un travail intellectuellement stimulant, un salaire confortable, des collègues sympas et des horaires me permettant d’avoir une vie à côté. Au-delà d’être très rare, c’est un privilège. J’en parlais déjà il y a un an dans un texte quelque peu autobiographique (et plein d’auto-dérision), où je me présentais comme un
branleur parisien
: ‘
capable d’animer une conférence sur le trading haute fréquence, incapable de faire la différence entre deux arbres
‘. Une façon singulière d’exprimer ce que je ressens depuis des années : il y a quelque chose qui ne tourne pas rond dans notre société.
Toujours dans le même texte, voici ce que j’écrivais, plus d’un mois avant le confinement : ‘
qu’est-ce que mon travail apporte concrètement à la société
? Mon travail apporte-t-il plus qu’un.e infirmièr.e par exemple
?’. Je peux aujourd’hui vous répondre avec certitude : non. S’il y a bien une année où les bullshit jobs de Graeber n’ont pas plus apporté à la société que nos infirmièr.es, c’est bien en 2020. Pourtant, devinez qui est sous-payé, travaille dans des conditions déplorables et est en plus méprisé par le gouvernement ?
Crédit : Mackay
Refus de parvenir
Cette recherche de sens dans mon travail ne date pas d’hier. Cela fait déjà plusieurs années que j’essaye d’aligner mes convictions et mon travail et le moins que l’on puisse dire, c’est que le monde financier dans lequel j’évolue ne me permet pas de le faire. Comment continuer à fermer les yeux quand nous vivons la pire crise économique depuis celle de 1929 et que tous les indices boursiers sont à un niveau supérieur à l’avant Covid ? Comment rester calme quand des milliers de français.es voient leur entreprise devenir des entreprises fantômes, quand elles n’ont pas déjà tout simplement fait faillite ? Enfin,
comment rester calme quand les banques s’autoproclament vertes alors qu’
elles prêtent des milliards aux pétroliers et gaziers
?
‘
Réussir
‘ dans ces conditions ne m’intéresse pas. Ce n’est rien d’autre qu’un refus de parvenir, sublimement mis en lumière par Corinne Morel Darleux dans
Plutôt couler en beauté que flotter sans grâce
: ‘
cesser de nuire, arrêter de coopérer avec un système qui détruit les conditions d’habitabilité de la planète
‘. Il ne s’agit pas de manquer d’ambition (j’y reviendrai) ou de bouder la réussite, mais de réaliser à quel point ces deux notions gagneraient à davantage de singularité.
Finalement, la Covid n’aura été qu’un déclic pour me donner le courage de franchir le pas. Franchir le pas pour aller chercher ce qui me manquait le plus : du sens.
Bon Pote
Dans un
précédent article
, je concluais en posant deux questions : ‘
qu’est ce que je fais pour le climat et l’environnement, et que pourrais-je faire de plus ?
‘
La réponse à la première question est plutôt simple. Ces deux dernières années, l’immense majorité de mon temps libre a été consacrée à l’écriture d’articles sur
Bon Pote
, site que j’ai créé il y a 2 ans maintenant. Pour la seule année 2020, j’ai publié 81 articles (chaque article me prenant 20-30h de travail en moyenne) et plus de 100 articles sont en cours de rédaction.
J’ai également grandement réduit mon empreinte carbone
depuis deux ans. Ce qui nous amène à la deuxième question ‘
que pourrais-je faire de plus ?
‘.
La réponse est à nouveau très simple : y consacrer 100% de mon temps en quittant mon travail. C’est peut-être le choix le plus idiot d’un point de vue carriériste, mais je crois (et j’espère) que personne ne m’en voudra d’avoir consacré 100% de mon énergie à la sauvegarde de l’
environnement
. Je tiens à préciser que je ne suis ni le premier ni le dernier à être dans cette situation. Bien d’autres personnes ont fait ce choix avant moi et j’espère surtout
inspirer d’autres personnes
à faire ce qu’ils aiment et non pas ce qu’on leur a dit d’aimer.
Fin de l’anonymat ?
J’ai longuement hésité sur la forme de cet article. Que dire exactement ? Annoncer seulement avoir quitté mon travail par conviction et continuer d’écrire en étant anonyme, ou faire d’une pierre deux coups ? J’avais expliqué mon choix d’anonymat
dans un article en soulignant que c’était un choix propre à chacun.e
et qu’il n’y avait pas de bonne ou de mauvaise réponse. J’ai adoré ces deux années où seul le message comptait. C’est un vrai plaisir de pouvoir concentrer le débat sur les idées et non sur la personne, et j’espère que cela continuera à être le cas.
J’ai bien conscience que sortir de l’anonymat n’aura pas que des bons côtés. Certains de mes articles, à l’instar de celui sur l’
avion
, le
sport
ou la
part de l’homme dans le réchauffement climatique
ont déjà provoqué des réactions quelque peu…
épidermiques
. J’ai tour à tour été comparé à Staline, un khmer vert, un dictateur nazillon en puissance, un réchauffiste opportuniste… On m’a également déjà accusé d’être payé par le lobby du nucléaire, d’être raciste, misogyne… J’ai même eu droit à une menace de mort ! Et tout cela bien sûr, avant d’aborder en 2021 des sujets absolument pas polémiques sur lesquels tout le monde s’accorde :
– Le nucléaire
– Les énergies renouvelables
– Le capitalisme
– L’écoféminisme
– Le tourisme
– La finance
– La viande
– La religion
– La collapsologie
– Les animaux domestiques
– Le sexe
– La démocratie
– La désobéissance civile
Ça devrait bien se passer, non ?
J’espère également que les personnes qui ont refusé de débattre jusqu’à présent parce que j’étais anonyme accepteront désormais de le faire… je ne voudrais surtout pas rater votre explication sur la croissance verte ou sur l’avion zéro-carbone !
Moi aussi j’ai envie de rêver
!
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Et après ?
Je n’ai pas quitté mon travail pour prendre une année sabbatique et faire le tour du monde. Premièrement parce que ce n’est pas possible… Et surtout parce qu’il y a beaucoup de travail à accomplir ! Vous m’imaginez franchement sur une plage à Miami en train de lire un livre et de boire un mojito ? L’horreur ! Désolé, mais ça ne m’intéresse pas. J’ai des articles à écrire.
Pour en revenir au refus de parvenir, je confirme que cela ne traduit en rien un manque d’ambition ou de réussite (et même si c’était le cas, cela ne serait pas un problème…encore deux notions à déconstruire).  Je travaillerai sans relâche jusqu’à ce que tous les français aient
les ordres de grandeur
en tête et que
le point de bascule soit atteint
. Compte tenu de la teneur de mes échanges et débats depuis deux ans, je pense que j’ai facilement quelques années de travail devant moi !
Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1346047793702588416?s=20
Je vais donc continuer à développer Bon Pote en 2021. C’est l’objectif principal. Aux articles et aux podcasts viendront bien sûr s’ajouter d’autres projets dont je vous parlerai au premier trimestre. Entre la sortie du prochain rapport du GIEC, les régionales 2021 et la présidentielle 2022, nous ne devrions pas nous ennuyer !
Enfin, une question revient systématiquement quand je dis que j’ai quitté mon travail : ‘
et pour l’argent, tu vas faire comment
?’. L’objectif est de vivre de Bon Pote et je travaillerai en conséquence. J’en profite pour remercier à nouveau toutes les personnes qui me soutiennent sur
Tipeee
. Votre soutien est précieux et je ferai de mon mieux pour vous rendre votre confiance au quotidien.
Le mot de la fin
Helen Lewis dit que le changement demande de faire des sacrifices. Je franchis donc une étape de plus et quitte mon travail sans aucun regret.
La société était malade avant que la Covid ne pointe le bout de son nez et cette pandémie n’a fait que mettre en lumière des maux déjà bien présents. Nous avons besoin d’un changement systémique et je ne souhaite pas me réveiller à 60 ans en ayant le sentiment de n’avoir rien fait. Ce qui nous attend demande des modifications profondes de nos sociétés et chacun.e d’entre nous doit faire sa part : citoyens, entreprises, ONG, collectivités et politiques.
Nous aurons besoin de tout le monde
.
Je ne pouvais conclure cet article sans remercier les dizaines de personnes grâce à qui j’ai tant appris ces deux dernières années et qui m’ont soutenu dans ma démarche.
Paul, Jérémie et Loïc, merci de me supporter plusieurs heures chaque jour et de m’avoir fait éviter le
JAITOUTCOMPRISME
. Votre entrée au paradis est assurée.
Aux personnes rencontrées avec qui j’ai partagé un café, un verre ou un peu de trop de pizzas via zoom, j’espère que cela continuera en 2021.
A ma famille : je vous aime et non je ne suis pas fou, j’ai juste lu un rapport du GIEC.
Bonjour, enchanté. Quelle est votre définition de la décroissance svp ?



Thomas Wagner


