L’argent.
Depuis quelques années, je vois mes amis les plus proches partir vivre à l’étranger : Miami, Singapour, Toulouse, Haute-Savoie. Après une flopée de départs au Luxembourg (pour le climat), la dernière tendance est un petit peu plus exotique : Dubaï. ‘Avec Pierre-Alexandre, on a décidé de partir à Dubaï avec nos enfants, parce
qu’on pense qu’à l’argent
que ça a l’air super sympa !
Très bien. De nature curieuse, je me suis dit ”s’ils partent c’est qu’il y a bien une raison ? J’ai creusé pour vous, pour voir ce qu’il se passait aux pays des
escortes
chameaux.
Dubaï, Doubaï, Doubitchou
Rien ne décrit mieux Dubaï que
wikipédia
: ‘Dubaï est une ville et un émirat des Émirats arabes unis réputée pour son
shopping de luxe
, son architecture ultramoderne et sa vie nocturne animée.
La Burj Khalifa, tour de 830 mètres de haut
, domine le paysage urbain parsemé de gratte-ciel.
À son pied,
la fontaine de Dubaï présente des jets et des lumières synchronisés avec de la musique
. Atlantis, The Palm est un hôtel
comprenant parcs aquatiques avec animaux marins situé au large, sur des îles artificielles
.
C’est vrai que tout de suite, cela vous donne le ton. Sur le plan culturel, c’est entre Rome et Florence.
Sur le site de l’office du tourisme, Dubaï est présentée comme une ville qui bouge. Ah bah tu m’étonnes que ça bouge ! La ville est d’ailleurs en construction en permanence. Bulle immobilière ou pas, un hôtel ou centre commercial y pousse tous les mois. Une sorte de Las Vegas du Moyen-Orient.
Diversité, sécurité, qualité de vie : Dubaï est un incroyable eldorado !
La liste des avantages de vivre à Dubaï est visiblement
incroyable
!
A commencer par
la sécurité
. A Dubaï, tu peux laisser ta voiture ouverte, la porte de chez toi ouverte, tu n’auras ‘pas de problème’. Pourquoi ? L’éducation ? Peut-être. Peut-être aussi que si vous vous faites choper à voler un fruit, c’est prison, voire extradition. Un Singapour version hard.
Mais Dubaï, c’est avant tout
l’argent
de superbes opportunités professionnelles, dans des entreprises à la pointe du CO2 : la pétrochimie, la finance, le textile… Qui comme nous le savons tous, sont
ce qu’il y a de mieux pour notre planète
. Il n y a même pas d’impôts à payer ! Certes, il n’y a pas de cotisation pour la retraite, ni de chômage en cas de pépin. Mais vous verrez un peu plus bas qu’il y a toujours moyen de gratter un petit billet…
Puis quand même, cette qualité de vie
! A paris tu prends le métro, tu rentres dans ton T2 mal chauffé… Ah non, à Dubaï, tu rentres chez toi, tu as Priya qui a nettoyé ta soirée de la veille et qui a préparé à manger ! Quel bonheur ! ‘
Comment ça, elle est indienne et exploitée ? Je la paye 200$ par mois, vous plaisantez ! Elle est si souriante ! N’importe quoi avec votre ‘esclavage moderne’…. Communiste ! Gilet Jaune !
‘
Religion, sexe et luxure
Je sais ce que vous vous dites : c’est un pays musulman,  très dur, où les femmes ne sont pas libres. Vous vous méprenez ! Le pays, et plus particulièrement Dubaï, est très ouvert
à l’argent
aux autres cultures. C’est vrai qu’après avoir lu le Coran, ses valeurs de partage, de redistribution, d’humilité..
C’est un peu difficile de comprendre qu’une tour de 830 mètres de haut ayant coûté 1.5 Milliard soit là, au milieu du désert. Mais ce que vous n’avez pas compris, c’est que ce sont des progressistes. Nuance.
Aucune obligation donc de faire vos 5 prières par jour. En revanche, n’oubliez pas de dépenser votre argent. Une valeur universelle.
Instagrameuses et dignité sur le bas côté
Réflexe classique, je ne suis pas allé très loin, j’ai regardé ce qu’il me tombait le plus rapidement sous les yeux quand je tapais ‘partir vivre à Dubaï’. Je n’ai pas été déçu !  Je suis très vite tombé sur une
influenceuse
de chez nous, partie vivre là-bas. La panoplie complète : I’m in love with myself, je kiffe la fast life, vignette “clickbait” pour maximiser les clics, etc. :
C’est vrai que si vous faites un tour sur instagram, il y a des dizaines d’influenceuses qui vont se faire des petits week-ends à Dubaï, en partant seule. Tiens, bizarre.
Vous avez dit ‘sponsorette’ ?
En creusant cinq minutes, je me suis renseigné sur ces instagrameuses fans de Dubaï.
Vous aussi, vous pensiez qu’elles allaient à Dubaï pour devenir assistante vétérinaire et s’occuper des chameaux
? Elles s’occupent de chameaux, effectivement. Avec des lunettes, qui parlent couramment arabe et ont une passion pour les grosses poitrines.
Bienvenue dans le monde des ‘
sponsorettes
‘, où vous pouvez être payé(es) 10000 à 40000€ le week-end. Du bon dressage de chameaux donc ! Un peu de sérieux : oui, c’est de la prostitution. Vous me direz, elles font ce qu’elles veulent. OUI. En revanche, si je vous dis que certaines sont payées pour se faire déféquer dessus, ou masturber des chameaux, c’est un peu moins drôle. De quoi peut-être réfléchir aux structures sociales qui poussent des femmes à faire cela ?
Pour celles et ceux qui pensent que j’exagère, voici les liens :
lien 1
,
lien 2
On n’est pas bien là ? Paisibles, à la fraîche …
Dubaï, pour se rapprocher de la nature !
Pour finir sur une note plus joyeuse, je me suis dit : ils partent à Dubaï parce qu’ils sont conscients des enjeux climatiques. Ah les chanceux… Ils seront aux premières loges de ce qui se fait de mieux !
Sur place, le climat est un vrai bonheur. L’hiver pour eux, c’est l’été pour nous.  A l’heure où j’écris ces lignes (12/12/19 à 22H45), il fait 21 degrés à Dubaï (à 1H45 du matin). En revanche le ressenti en été…. Mettez votre tête devant un four, ouvrez la porte : ça y est, vous avez compris. Mais pas de panique !
Il y a la climatisation partout et tout est pensé pour rendre cette période supportable.  Comme à Doha, ils travaillent également à climatiser les rues. Manquerait plus que cela devienne difficile pour Jenny d’acheter son 4ème sac à main Gucci.
Je passe outre les parcs aquatiques avec animaux marins, la quasi absence de transports en commun, les bâtiments construits à l’arrache qui poussent partout avec les mêmes normes sanitaires que dans la ligne 13… Heureusement qu’ils coûtent pas chers à construire et qu’on peut embaucher des
esclaves
indonésiens et pakistanais pas chers ! OUF !
Le mot de la fin
Même en creusant le sujet, et presque sans mauvaise foi, je ne vois qu’une seule raison de partir vivre à Dubaï : l’A-R-G-E-N-T. Humainement, c’est zéro. En revanche si vous aimez LVMH et prier devant la tour Burj Khalifa, vous devriez trouver votre bonheur. Bonne route !



Thomas Wagner


