C’est en cherchant un podcast littéraire que je suis tombé par hasard sur un podcast intitulé ‘Masculinités asiatiques’, animé par
Grace Ly
, parlant de l’homme asiatique.
Sujet sur lequel j’aime plaisanter depuis 20 ans, je vais très largement m’en inspirer dans les lignes qui vont suivre.
Alors, envie d’un chinois?
Commençons par les stéréotypes
‘Quelle est la première chose à laquelle tu penses quand je te parle d’un homme asiatique
?’ Poser cette question, et dans 99% des cas, un énorme sourire se dessinera. Vous avez deviné? ”bah oui, petite bite quoi’.
du Togo au Vietnam, il n’y a qu’un pas
On peut certes se demander qui a mené l’étude… Parce qu’avoir fait une étude de la sorte dans le monde entier, je ne sais pas si je serais fier de mettre sur mon cv ‘statisticien en taille de zizis’..
Bref, que cela soit vrai ou pas, ce
stéréotype
à la peau dure.
Ensuite, la pilosité.
Même si cela a tendance à changer, la virilité est synonyme d’avoir des poils, une barbe…. “#hipster”. Ce n’est pas vraiment sur ce terrain de jeu que l’homme asiatique aura un avantage naturel.
Enfin, l’homme asiatique est également petit.
La taille, ça compte
. On sait tous que si tu es petit, tu as plutôt intérêt à être drôle (ou intelligent). Ces stéréotypes font que l’homme asiatique
ne part pas vraiment avec un capital séduction
. Il devra cravacher pour passer au-delà du statut du pote qui va t’aider à faire tes devoirs de maths…
Les chiffres ne mentent jamais
En France, il est impossible de faire des statistiques ethniques. En revanche, aux US, c’est leur dada. Le site de rencontres OKcupid a d’ailleurs publié des statistiques éloquentes sur l’homme asiatique : en 2008, puis en 2014,
il était le moins désiré comparé aux autres ethnies.
En écoutant le podcast, j’ai également appris qu’il existait également des
stéréotypes sur les gays asiatiques : ils seraient d’office passifs
! En outre, certains préciseraient d’ailleurs sur les applis de rencontres ‘no ASIAN’, l’asiatique étant catégorisé, stigmatisé par son origine, comme c’est le cas pour les
NO ‘FAT
‘ et NO ‘FEM’ (pas efféminé).
La femme asiatique pas fan de l’homme asiatique ?
J’ai également entendu plusieurs fois pendant mon enfance, et confirmé dans le podcast, que
la femme asiatique n’était pas super fan de l’homme asiatique
, et cela pour deux raisons. La première, c’est qu’elle souhaite éviter l’effet communautaire ‘j’aurais l’impression de coucher avec mon frère’. La deuxième raison est qu’elle pense pouvoir avoir MIEUX en terme de virilité (c à d un homme grand et poilu..)
Nous avons donc
d’un côté la femme asiatique, souvent sur-sexualisée
(qui a sa propre catégorie sur les sites spécialisés),
et de l’autre côté, l’homme asiatique, sous-sexualisé
, qui ne serait finalement vu qu’en tant que bon pote.
Pourquoi
?
‘You can beg better than that’
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Pourquoi l’homme asiatique n’est pas sexualisé?
La première raison, la plus évidente, est l’influence des films et de la pop culture dans notre inconscient. Quand on pense ‘homme asiatique’, on le voit de deux façons.
Soit Bruce Lee, l’expert en arts martiaux qui faisait du kung fu dès la maternelle, soit le geek, fort en maths, incapable de s’exprimer face à une fille sans bégayer.
De plus, il est rare qu’un asiatique ait le premier rôle. Second oui, mais pas premier. Je n’ai pas encore vu d’asiatique sauver le monde en tuant des martiens, ni en espion…. Autant de chance de voir
Idriss Elba en James Bond
que Jackie Chan. L’asiatique est en revanche souvent tourné en dérision.
Alors oui, cela fait marrer tout le monde, mais ça n’excite personne.
Toujours dans le même sens, l’homme asiatique est très rarement apparenté à un sex symbol. Prenons par exemple les pubs de prêt à porter. Q
ui a déjà vu un mannequin asiatique faire des pubs pour DIM?
L’homme blanc et l’homme asiatique (colonisé)
C’est bien évidemment un sujet difficile à aborder, mais nécessaire. La France a un passé colonial, et l’étudier permet aussi de comprendre les générations d’aujourd’hui (et de ne pas refaire les mêmes erreurs).
Dans son livre
sexe race et colonies
, Pascal Blanchard explique les dessous de la colonisation, en y abordant le côté sexuel. L’homme blanc a colonisé. Pour cela, il a fallu asseoir sa domination.
Ainsi, lors de la colonisation, la femme était un butin, et l’homme un outil.
L’idée est de féminiser l’homme colonisé pour assurer sa supériorité
(Ce dernier point est à relativiser, un japonais préférera se suicider que de perdre la face).
Sociologiquement parlant,
l’intégration asiatique en France est également particulière
. D’abord et avant tout à Paris et en banlieue parisienne, l’emprunte culturelle asiatique a été très forte dans la façon de s’intégrer. Cela pourrait tenir en une phrase :
‘Travaille, et ne te fais pas remarquer
‘.
Le mot de la fin
Pas aidé par le cinéma, ni son histoire,
l’homme asiatique a donc du pain sur la planche pour passer outre les stéréotypes.
Les asiatiques sont certes sous représentés dans la sphère médiatique, mais
comme toute immigration,
il faut laisser le temps agir.
Un bon exemple est
Frederic Chau
. Tout le monde le connait grâce au film ‘Mais qu’est ce qu’on a fait au bon dieu’, où il redonne un peu de baume au cœur à la communauté. Même si la comédie joue sur les clichés, il réussit à installer un asiatique en haut de l’affiche, et à redorer le blason de nos compatriotes asiatiques.
Si une personne n’aime pas l’homme asiatique, ça ne sert à rien de tout faire pour lui plaire et se dénaturer.
Ce n’est pas une question de racisme, c’est une question de préférences.
Ces préfèrences sont aussi des constructions et normes sociales qui seront amenées à évoluer. Il en est de même pour les femmes qui aiment les hommes grands, les hommes qui aiment
les femmes minces et qui répondent aux critères imposées par la publicité
…
C’est tout de même Ali Wong qui résume le mieux les asiatiques : ‘
Asian men are the sexiest, they have no body hair from the neck down.
It’s like making love
to a
dolphin
.’
Qui n’a jamais eu envie de jouer avec un dauphin? Qu’il ou elle lève la main !



Thomas Wagner


