Voilà la question qui revient 100 fois par jour. “Pour qui faut-il voter à l’élection présidentielle 2022 ?”
Le choix semble assez évident. Mais j’imagine que c’est aussi évident pour celle ou celui qui va voter Eric Zemmour, alors peut-être que cela mérite quelques explications.
En échangeant quotidiennement avec des lectrices et lecteurs de Bon Pote, je me rends compte qu’au fil des semaines, des milliers (des millions au vu des enquêtes d’opinion ?) de personnes doutent, ne savent pas pour qui voter, ou n’ont pas envie d’aller voter. C’est tout à fait compréhensible. L’offre politique n’est clairement pas au niveau des enjeux, et le niveau des débats a vraiment été sous le niveau de la mer. Des mesquineries à droite, à gauche, des coups dans le dos. Des retournements de veste, des prises de position douteuses. Des mensonges quotidiens de tous les candidats qui ont une chance d’arriver au second tour.
Pourquoi en parler ?
Nous sommes à deux jours du premier tour de l’élection présidentielle et jusque-là, j’ai très bien tenu ma position. Je ne souhaite pas donner une consigne de vote parce que dans mon monde, je ne conçois pas qu’on ne prenne pas plusieurs heures pour lire les programmes, écouter les candidates et les candidats et se faire son propre avis. Oui, cela veut dire y consacrer du temps, de l’énergie, et j’estime que c’est la moindre des choses qu’on puisse faire, tant sur le plan individuel que collectif.
Vous n’aimez pas la politique ? Vous n’aimez pas les politiques ? C’est compréhensible. Des millions de personnes sont dans votre cas en France. 25% des Français ne savent pas pour qui voter dimanche, il y a des risques d’abstention record, et comme déjà souligné, des millions d’électeurs hésitent. Mais que vous soyez fan de politique française ou anarchiste, vous subirez les conséquences de décisions prises par quelques personnes et qui impacteront la vie de millions de personnes (que ce soit souhaitable est un autre sujet). De mon côté, la politique fait partie de ma vie depuis une vingtaine d’années, et plus particulièrement depuis que je travaille pour Bon Pote.
Est-ce un plaisir de suivre tous les jours ces politiques ? Évidemment que non. Les entendre raconter n’importe quoi, mentir, se moquer du monde avec en plus une impunité crasse, il faut être maso pour aimer cela. Mais c’est une obligation.
Le changement climatique est politique
. L’effondrement de la biodiversité est politique. La pauvreté, les inégalités, c’est politique. Tous les voyants sont au rouge et nous ne pouvons pas laisser faire. Mais pour critiquer, encore faut-il avoir écouté les candidats et lu les programmes.
J’avais préparé un article par candidat(e), avec analyse du programme et comptais faire un résumé final pour expliquer laquelle ou lequel se rapprochait le plus d’un possible respect de l’
Accord de Paris
. Faute de temps (
2 rapports du GIEC
,
guerre en Ukraine
, etc.,  je n’ai pas pu publier ces articles, qui finiront à la poubelle. Ironie de l’histoire, je n’ai finalement publié que sur
Eric Zemmour
, qui représente à peu près tout ce qu’il ne faut pas pour une société soutenable.
Avant d’aller plus loin, deux précisions nécessaires.
Premièrement, je n’attends RIEN des candidat(e)s. RIEN. Cela évite d’être déçu, et j’ai plus
espoir
dans un
point de bascule social
que dans un(e) hypothétique homme ou femme providentiel(le). Mais c’est comme l’Etat ou le capitalisme : que vous en soyez fan ou pas, vous ne ferez pas sans. Il y a votre théorie, et la pratique.
Deuxièmement, qu’ai-je à gagner en m’exprimant à 2 jours de l’élection ? Rien. Je n’aspire à aucun poste. Je souhaite juste que tous les Français aient de quoi vivre décemment et qu’on s’occupe des catastrophes écologiques en cours et à venir. Qu’ai-je à perdre ? Beaucoup plus. Des lectrices et des lecteurs mécontent(e)s. Des insultes. Qu’est-ce que cela changera du quotidien ? Et bien pas grand chose. J’ai appris avec le temps (et notamment lorsque l’audience de Bon Pote a augmenté) qu’il fallait faire avec les personnes qui mentent, diffament et insultent.
Je ferai à peu près comme d’habitude
.
Pour qui voter ?
Dans cette ambiance nauséabonde où plus personne ne s’écoute et passe son temps à tirer sur les autres plutôt qu’à proposer, pour qui voter ?
Plusieurs comparatifs de programmes ont été établis. C’est un travail que je salue, un travail nécessaire, même si encore une fois, chaque citoyen se doit de lire les programmes et être à même de se faire sa propre opinion. Si cela peut aider à la prise de choix, tant mieux.
Le travail des Shifters en collaboration avec France Info
a par exemple fait beaucoup parler de lui, notamment lorsque les fans de nucléaire et de Jean-Marc Jancovici se sont rendus compte que c’était le programme de Jean-Luc Mélenchon, un candidat qu’on peut qualifier d’anti nucléaire, qui avait le programme qui cochait le plus de cases pour potentiellement atteindre la neutralité carbone.
Source :
The shifters
Gagnons du temps : je ne vais parler que des candidat(e)s qui atteignent au moins 5% d’intention de vote dans les sondages. Je sais bien que les sondages ne valent pas grand chose, sinon nous aurions eu Jospin au second tour, Juppé candidat pour les Républicains fin 2016 et enfin Hillary Clinton présidente des Etats-Unis. Mais tout de même, pour les ordres de grandeur, cela donne une idée. Désolé pour certain(e)s candidat(e)s, ce n’est pas par manque de respect, mais par gain de temps.
Sondage Ipsos / Sora Steria du 7 avril 2022
Si ce n’était pas clair après
les dizaines d’articles écrits sur le sujet
et
les centaines de messages sur les réseaux sociaux
, AUCUN programme n’est à la hauteur des enjeux. Aucun programme, mais aussi aucun(e) candidat(e). Je vais me répéter, mais ce fut une souffrance de les entendre chaque jour. Chaque fois que je me suis dit “allez quand même, peut-être que c’est moins pire que”, la course aux mensonges et à la punchline qui allait faire parler de la personne reprenait de plus belle.
Maintenant que nous avons dit cela, pour qui voter ?
Je vais d’abord écarter quelques personnes. Moi vivant, je ne voterai jamais pour l’extrême-droite. Cela concerne donc Marine Le Pen,
dont le programme écologique et social
est en-dessous de tout, et Eric Zemmour,
condamné plusieurs fois et dont j’ai déjà expliqué pourquoi il était dangereux
. Ce n’est pas parce que la première caresse des chats et que le second se fait passer pour un type sympa chez Hanouna que vous me ferez oublier les remarques racistes depuis 20 ans. L’extrême-droite prospère sur la misère et la peur. Une fois au pouvoir, elle règne par la peur et accroît la misère. Ne vous y trompez pas. Comme pour le changement climatique, les premières victimes des soi-disant amis du peuple seront les pauvres, les exclus, les dominés et les « élites » qu’ils dénoncent continueront à s’enrichir. Trump, Orban, Bolsonaro n’ont agi que contre leur peuple, contre ceux et celles qu’un dirigeant politique a le devoir de protéger.
Avec beaucoup d’imagination, nous pourrions imaginer que Valérie Pécresse n’est pas d’extrême-droite. Elle qui s’est battue contre l’islamophobie en 2015 pour être élue en Ile-de-France, a depuis déclaré que les ennemis de la République sont les indigénistes, les
islamo-gauchistes
et
les décroissants
. Je ne suis pas sûr de vouloir voter pour elle. Outre ses remarques xénophobes et son
concours du meilleur raciste avec Zemmour
, son discours complètement à l’ouest sur l’écologie est impensable. Je veux bien parler de l’
écologie punitive
qu’elle martèle à chaque prise de parole, et de la
croissance verte
, aussi probable que C. Taubira au second tour.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Emmanuel Macron, un danger pour la France
A la genèse de cet article se trouve un tweet. En posant la question “
Y a -t-il des personnes parmi vous qui pensent que les enjeux sociaux et environnementaux sont importants et qui vont pour cela voter
Macron
, Le Pen, Zemmour ou Pécresse au 1er tour ?”
, certains lecteurs de Bon Pote m’ont signifié en privé vouloir par défaut voter Macron. Macron qui serait moins pire que les autres, Macron qui serait un rempart pour l’extrême droite, Macron qui a le meilleur programme écologique.
Je remercie ces personnes de leur confiance. Je trouve agréable de pouvoir échanger sur les réseaux sociaux (en privé, puisque publiquement c’est très/trop souvent la jungle) même si nous ne sommes pas d’accord. A moi de vous rappeler pourquoi E. Macron est tout sauf une solution.
Premièrement, rappelons brièvement son parcours écologique. J’ai passé les 5 (voire 7) dernières années à expliquer pourquoi cet homme était un danger pour la lutte climatique.
Quasi quotidiennement sur Twitter
,
dans des articles
, dans des posts sur Linkedin, Facebook et Instagram. J’aurais pu écrire sans aucune difficulté “les 100 mensonges écologiques” d’Emmanuel Macron. L’homme qui a tout cédé aux intérêts privés. L’homme qui a menti devant les 150 membres de la
Convention Citoyenne pour le Climat
en leur disant qu’il prendrait leurs propositions sans filtre. Au final, nous avons eu une loi climat au rabais, avec des mesures qui permettent au maximum de baisser nos émissions de 10%, bien loin des 40% attendus.
Avez-vous seulement ouvert son programme ? La partie sur l’écologie, où il prévoit pour la nature et les animaux de planter 2 arbres par Français ? Cette homme vient vraiment de diriger la France depuis 5 ans ?
“
Avec vous
“
Si les plus de 100 démystifications de mensonges et arguments fallacieux ne suffisent pas, parlons brièvement de son gouvernement. B. Pompili qui déclare devant la CCC “
commencez déjà par supprimer vos emails
“, est-ce vraiment ce que nous attendons d’une ministre de l’écologie ? Cette ministre qui pense qu’en pleine urgence climatique, il faut “
y aller tranquille
” ? Cette ministre qui ne souhaite pas interdire la pub pour les SUV mais qui
veut faire confiance aux constructeurs automobiles
pour réduire leurs émissions ?
Dois-je évoquer JB. Djebbari, ministre des transports, le plus grand échec écologique du quinquennat, qui passe plus de temps sur Tik Tok qu’à s’occuper de l’avenir des Français ?
Dois-je vraiment évoquer Bruno Le Maire, apôtre de la croissance verte, qui se vante d’une croissance historique en 2021 de 7%, sans préciser que cela suit
une baisse du PIB de 8%
en 2020 ?
J’ai passé mon temps à reprendre ses mensonges sur les réseaux sociaux
, mais ce n’est malheureusement pas quelques milliers de personnes qui contrebalanceront les millions de personnes désinformées.
On continue avec quelques membres du BDE ? Marlène Schiappa, dont la seule action aura été de se faire faire des lissages brésiliens et de les poster en ligne sur Instagram, bras droit de… Gérald Darmanin. Gérald. L’homme qui trouve que coucher avec une femme en situation de détresse en échange d’un logement, c’est « avoir une jeunesse ». L’homme qui déclare en direct sur France 2 à Marine Le Pen “
vous êtes un peu molle avec l’islam
“. Quand on double l’extrême-droite par la droite, pour moi, on est d’extrême-droite. Quand on drague l’extrême-droite depuis 5 ans, on est d’extrême-droite. Macron toujours pas d’extrême-droite ? Quand les talibans ont envahi Kaboul et que les Afghans fuyaient l’horreur, l’extrême-droite pleurait sur les possibles flux migratoires pendant 24H. Que déclare Macron lors de son allocution ? “
Nous devons anticiper et nous protéger contre des flux migratoires irréguliers importants
“. Cela avait provoqué un tollé à l’international et il avait dû s’expliquer. Oui, la honte à l’international.
Pensez ce que vous voulez. Rassurez-vous comme vous le pouvez. Mais comme rempart à l’extrême-droite, j’ai connu mieux. Un chiffre ? Comme le rappelle François Malaussena, “
L’extrême-droite a gagné 7,5 points sous Sarkozy, 3,5 points sous Hollande, 11

points sous Macron, autant que Sarkozy et Hollande réunis”
. La « triangulation » de ces grands stratèges de la République n’a conduit qu’à une chose : banaliser le racisme.
Source :
François Malaussena
Je n’oublie pas
la violence sur les gilets jaunes
. Benalla. Le mépris, du “venez me chercher” au “ils n’ont qu’à traverser la route”. Sa pitoyable gestion de la Covid, où une semaine avant le confinement,
il allait au théâtre et incitait les Français à sortir
, alors qu’il connaissait les risques et les dangers du Coronavirus. Agnès Buzyn. Le traitement du personnel hospitalier, en grève avant l’arrivée du virus et méprisé jusqu’au bout du quinquennat. La suppression de lits d’hôpitaux en pleine crise sanitaire. Dupond-Moretti et ses scandales. Le scandale McKinsey.
Kohler
.
Le lobby de la chasse
. Les inégalités qui explosent. Les violences policières jamais condamnées. Les multiples casseroles de sa majorité pour lesquelles personne n’a été condamné.
Ce que je viens d’écrire, c’est 1% de ce que la France subit depuis cinq ans. Ça suffit.
Mais pour qui alors ?
Vous l’aurez noté, 2 personnes n’ont pas été évoquées. Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon. Les deux seuls à avoir fait de l’écologie l’un des points centraux de leur programme.  Les deux seuls à rappeler que la transition écologique n’arrivera pas sans justice sociale. Cela vous choque ?
Ce sont pourtant les conclusions du GIEC
.
A mes yeux, lutter contre les inégalités est une condition
sine qua non
pour avoir une société soutenable. Ni l’extrême-droite, ni la droite, ni Macron n’en ont fait un point central de leur programme. Ce sont
les conclusions scientifiques du GIEC
, mais ce sont aussi des milliers de commentaires que je vois passer chaque jour sur les réseaux sociaux qui me laissent penser que c’est indispensable. “
Je vois pas pourquoi je baisserais mon chauffage ou prendrais mon vélo si des milliardaires exilés fiscaux se pavanent sur leur yacht
“. Quotidiennement. Même s’il ne faut
pas attendre que l’autre se comporte responsablement
pour le faire, je comprends ces réactions. Si un candidat ne s’attaque pas à cela, cela finira par exploser d’une façon ou d’une autre.
Dans la mesure où ces deux programmes en parlent, ils ont mon attention. Les deux programmes sont là : l’
Avenir En Commun
de Jean-Luc Mélenchon, et
Faire Face
de Yannick Jadot. Les programmes sont-ils parfaits ? Non. Est-ce qu’ils représentent mes convictions à 100 % ? Non. Est-ce que j’apprécie Yannick Jadot ou Jean-Luc Mélenchon ? Non, pas particulièrement, et quand il y a des erreurs, je n’hésite pas à le dire. J’entends les personnes qui ne digèrent pas certaines prises de position, certains choix. Moi aussi d’ailleurs. Mais il faut bien réaliser ce qu’il y a en face : l’extrême-droite, ou celui qui drague l’extrême-droite.
Lequel choisir ? C’est à vous de voir, et sûrement pas à moi de vous dire pour qui voter. Vous avez toutes les cartes en main pour choisir. Pas d’injonction au vote, monnaie courante depuis des mois et de plus en plus à l’approche du 1er tour. Si quelqu’un ne veut pas voter pour votre candidat(e), c’est peut-être
aussi
qu’il ou elle n’a pas su convaincre. Si l’extrême-droite est au second tour, ce n’est pas de la faute d’une personne qui aura voté pour X ou Y. Un peu de compréhension, c’est déjà assez difficile d’aller voter pour une personne qu’on ne porte pas dans son cœur mais qui peut empêcher d’avoir M. le Pen ou E. Macron au second tour.
Aux personnes qui m’ont écrit et qui pensent que Macron est le bon choix, j’espère que vous y réfléchirez à deux fois avant dimanche. Il est dangereux, et notre pays mérite mieux. Votez pour qui vous le sentez, ne votez pas, mais si vous me demandez mon avis, ne votez ni pour l’extrême-droite, ni pour Macron. J’ai l’intime conviction que l’un de ces deux choix au premier tour nous mènerait au chaos, et je ne souhaite pas cela pour mon pays. Je ferai toujours tout pour éviter l’extrême-droite, et c’est possible dès le premier tour.



Thomas Wagner



