Personne n’y échappe : l’effet bulle est partout. Ajoutez à cela quelques biais de confirmation, et vous avez le cocktail pour être sûr de ne jamais faire évoluer votre esprit critique. Comment est-il possible que des personnes si brillantes, si instruites et informées, arrivent à parfois nier les faits qui ne conviennent pas à leurs croyances ?
Toujours dans cette quête utopique d’être moins bête que la veille, j’ai creusé la question. Nous reviendrons d’abord sur quelques définitions, en insistant sur les effets pervers d’Internet et des réseaux sociaux, avant d’expliquer pourquoi il est urgent de sortir de l’effet bulle.
Biais de confirmation, prémices de l’effet bulle
Il existe plus d’
une centaine de biais cognitifs
. Un biais cognitif se définit comme
‘une cause, une raison, une justification ou une explication possible et envisageable entraînant un décalage ou entrave au raisonnement logique. En d’autres termes,
c’est une distorsion d’une information au niveau cognitif c’est-à-dire au niveau des processus mentaux liée principalement à la connaissance
. Les biais cognitifs sont nombreux, passionnants et surtout omniprésents
‘.
L’utilité d’une croyance prime sur la véracité ou la fausseté de son objet
.
Le fait de croire en quelque chose donne un sens à l’existence et influence nos comportements, même quand ladite croyance se révèle non fondée
. Sans surprise, plus les croyances sont profondément ancrées, moins elles supportent le changement. Ainsi, les biais de confirmation nous poussent parfois à ignorer des informations contredisant nos croyances. Qui n’a jamais fermé les yeux sur une information qui remettait en doute une de ses opinions ?
Entre paresse, peur et malhonnêteté
Au strict plan de la dépense énergétique, privilégier l’information qui confirme notre façon de penser est beaucoup moins exigeant que de la mettre en doute. Pourquoi se fatiguer, quand on sait qu’en plus cela risque d’être désagréable ? Ainsi, en plus d’une certaine paresse physique, s’ajoute une
paresse intellectuelle
. Nous aurons tendance à rechercher des exemples qui confirment notre vision du monde, avec des exemples qui seront la plupart du temps faciles à trouver.
Illustrons cela avec un exemple, où la façon de chercher est absolument subjective, toujours dans l’optique de prouver que notre croyance initiale est juste (plutôt qu’à savoir si elle exacte) :
Ce principe s’applique pour tous les sujets. Demandez à
Michèle Rivasi son avis sur le nucléaire
, vous vous doutez qu’elle ne va pas taper sur google ‘avis objectif sur le nucléaire’. Demandez à un supporter de l’OM son avis sur le PSG, je doute qu’il tape ‘Paris ville lumière’ sur Google.
Dernier point sur le biais de confirmation. Lors du confinement, nous avons vu une multitude de sorties publiques des
Jean-Michel CAC 40
et de certains collapsologues (avec des milliers de followers) nous annoncer en mars 2020 la ‘
fin des marchés financiers
‘ ‘
putain je vous l’avais dit c’est l’effondrement, on va tous mourir, j’avais raisonnnnnn
‘.
C’est en partie un des travers du biais de confirmation : on cherche trop rapidement à avoir raison, on partage un article qu’on ne comprend pas vraiment, où le titre suffit car il va dans notre sens. Richard Monvoisin l’explique très bien dans cette
vidéo
.
PS :
annoncer ‘un effondrement’ sans donner une date ni un périmètre exact, c’est comme annoncer un krach financier sans dire où, sur quoi et quand : ça ne sert à rien.
L’effet bulle, 2ème danger
Si nous devions définir simplement l’effet bulle, nous pourrions dire qu’il se rapproche de l’homophilie :
‘la tendance à s’affilier à ses semblables (pairs)’
. La tendance à préférer entretenir des relations avec des personnes qui nous ressemblent. Il est extrêmement difficile d’en sortir, pour la simple et bonne raison qu’il commence dès le plus âge : à l’école, lors de vos vacances, puis au travail, où vous finirez par ne sortir qu’avec vos collègues et toujours discuter des mêmes sujets.
A l’instar du phénomène de
chambre d’écho
, l’effet bulle nous conforte dans nos convictions et nous amène dans l’incapacité d’apporter un regard critique et constructif. En outre, nous devenons moins aptes à discerner les
bonnes
des
mauvaises
informations.
Ce confort social et idéologique s’est, sans surprise, renforcé avec Internet
.
GAFAM, Réseaux Sociaux… Effet bulle 2.0
Nous pourrions avoir le réflexe de penser qu’Internet a permis de nous ouvrir intellectuellement. Certes. Mais c’est sans compter l’essor des GAFAM et des réseaux sociaux, venus chambouler la façon avec laquelle nous nous informons. A titre d’exemple, la génération Z s’informe à 60% exclusivement sur les réseaux sociaux. Cela vous donne une idée du pouvoir des algorithmes qui décident pour vous quels types d’informations apparaîtront dans votre fil d’actualité.
La tendance de cette dernière décennie est l’
ultra-personnalisation
. Bien sûr, elle a de bons côtés. Mais ce qui nous intéresse ici, c’est avant tout les raisons de cette ultra-personnalisation, et ses effets pervers. Elle est utilisée quasi uniquement pour des raisons économiques.
En renforçant le taux de clic d’un contenu, en augmentant le temps que nous passons sur un fil d’actualité ainsi que le potentiel d’interaction avec une publicité, les gros acteurs du numérique augmentent leurs revenus publicitaires. C’est ainsi que sont arrivées les bulles de filtres (filter bubbles).
Eli Pariser et les filter bubbles
Conceptualisées par Eli Pariser en 2011, les bulles de filtres théorisent l’
impact que la sur-personnalisation des contenus par les algorithmes sur les réseaux sociaux peut générer sur l’internaute, l’enfermant dans une sorte de bulle d’isolement intellectuel et informationnel
.

D’après ses analyses, les algorithmes de Google sélectionnent les résultats des recherches de chaque internaute en tenant compte de 57 critères différents comme l’âge, le sexe, l’historique des dernières recherches, la géolocalisation, le navigateur utilisé, la résolution de l’écran, le temps passé à d’autres recherches en ligne, les services visités, la fréquence et les choix des clics sur tels sujets, les publicités regardées, les achats faits, les raccourcis mis en place…

Si le produit est gratuit, c’est que le produit, c’est vous
En d’autres termes, il s’agit de la manipulation des résultats de vos recherches sur la base de vos données personnelles. En pratique, cela signifie que les liens sont déplacés vers le haut ou vers le bas ou ajoutés à vos résultats de recherche Google, ce qui nécessite le filtrage des autres résultats de recherche.
Ces résultats s’appuient sur vos informations personnelles et vous placent dans une bulle basée sur ce que les algorithmes de Google pensent que vous êtes le plus susceptible de cliquer
.
Autre exemple donné par Eli Pariser via
Facebook
:
plus vous ‘likez’ des commentaires de droite, et moins vous aurez des contenus de gauche. Moins vous aurez des contenus de gauche… et plus vous vous renforcerez dans vos positions de droite.
Pis, dans un groupe Facebook fermé, faute de contradiction, les éléments extrêmes ont tendance à pousser la majorité à penser comme eux. Conséquence : une fois bien ancré dans vos positions, le débat sera rendu très difficile. L’opposition d’idées devient un discours de sourds, campant sur leurs idéaux renforcés par les bulles de filtres. Le cercle vicieux est bouclé.
Bien sûr, ces filter bubbles présentent des limites. Le concept lui-même est récupéré à toutes les sauces, et il est très difficile d’appliquer un concept valable dans la durée aujourd’hui. Les algorithmes changent si vite que le temps de théoriser des impacts sociaux, les algorithmes auront déjà changé. Pour en savoir plus, je recommande de regarder cette interview de
Tariq Krim sur Thinkerview
.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Pourquoi sortir de l’effet bulle
Avant toute chose, sortir de l’effet bulle favorisera votre esprit critique. Il est extrêmement dur de s’extraire des biais de confirmation, et c’est sans aucun doute la meilleure raison d’en sortir. Encore une fois, personne n’y échappe. Du
branleur parisien
financier au militant Greenpeace anti-nucléaire depuis sa naissance… Sans oublier certains de nos politiques, qui malgré leurs diplômes et carrières, sont parfois complètement hors-sol.
Ainsi, j’ai trouvé très intéressante la proposition d’Eli Pariser lors de son TED qui proposait que nous puissions trier notre fil d’actualité Facebook fonction de plusieurs critères, parmi lesquels la pertinence, mais aussi les nouvelles ‘stimulantes’, ‘dérangeantes’, ‘autres points de vue’…
Source :
https://www.youtube.com/watch?v=B8ofWFx525s
C’est à force de débattre avec des personnes que nous améliorons notre propre pensée et nos arguments pour répondre/réfuter plus rapidement une personne. C’est à force de débattre chaque jour (je dis bien chaque jour) que j’ai aiguisé mon esprit critique.
Sans avoir entendu toutes
les excuses possibles de l’inaction climatique
, je n’aurais pas su comment y répondre. Sans avoir entendu les
bêtises de Nicolas Bouzou
sur la décroissance, je n’aurais jamais travaillé autant le
sujet
.
Effet bulle et changement climatique
Nous arrivons enfin au cœur de l’article, la raison pour laquelle sortir de l’effet bulle est important.
Eviter l’effet bulle signifie
sortir de sa bulle. Sortir de sa zone de confort
. J’ai la chance d’être entouré de personnes brillantes, qui pourtant, n’iront pas confronter leurs idées avec d’autres personnes, par simple désintérêt du débat ou peur de perdre leur temps. C’est pourtant bel et bien là que vous aurez de l’impact. S’auto-persuader dans votre bulle d’amis qu’il faut viser la sobriété et que la
croissance verte
est une utopie, c’est très bien… mais insuffisant !
Allez débattre avec des personnes qui pensent que le GIEC est un groupe de rock des années 70 sera bien plus efficace ! Au risque de me répéter :
chaque personne sortie du déni compte
. Chaque mois compte. Chaque effort compte.
Les catastrophes qui arrivent
méritent que chacun sacrifie un peu de son confort.
Le mot de la fin
Nous sommes tous victimes à un moment ou un autre de l’effet bulle et des biais de confirmation. En sortir (au moins de temps en temps !) est une nécessité, surtout si vous souhaitez faire progresser votre réflexion sur un sujet.
Croisez vos sources, confrontez-les, et je ne le dirai jamais assez : méfiez-vous des GAFAM. Une immense majorité des personnes utilisant Facebook et Google n’ont aucune idée de l’utilisation des données derrière.  Compte tenu des enjeux de démocratie qui en découlent (élections US depuis 2012, élections françaises 2017), ces algorithmes ont un poids considérable et j’ai le regret de constater que l’éthique est bien trop souvent effacée par les intérêts financiers.
Si vous souhaitez creuser le sujet de l’
éthique de l’ingénieur
, je vous invite à lire le livre de
Cathy O’Neil
‘Weapons of Math Destruction’.
Enfin, à celles et ceux qui souhaitent que les choses aillent plus vite dans la lutte contre le changement climatique, vous savez ce qu’il vous reste à faire. Débattez, débattez, sortez de votre zone de confort : les vendeurs
de tapis
de croissance verte ne seront bientôt plus qu’un mauvais souvenir.



Thomas Wagner


