“Mets de la publicité t’es trop con ! C’est de l’argent sans effort !
“
J’ai de très bons amis. De très bons amis qui n’ont jamais cliqué sur ‘
Soutenir Bon Pote
‘ en page d’accueil du site.
Mettre de la publicité sur votre site est un choix. Ce choix, je l’ai fait dès le départ, avec 10 lecteurs par article. Aujourd’hui la situation est légèrement différente et je pourrais gagner de l’argent tous les mois en mettant de la pub. Je réitère : je ne mettrai pas de publicité sur Bon Pote, et je rappelle ci-dessous pourquoi.
Pourquoi la publicité est un problème écologique
Nous pointons souvent du doigt la consommation, mère de tous les maux. Pourtant, nous consommons tous, et cela depuis des millénaires. Il faut bien se loger, se nourrir, boire et s’habiller. Le problème est plutôt

la consommation actuelle
, fondée sur des «faux besoins», c’est-à-dire l’ostentation, le gaspillage, l’aliénation marchande, l’obsession accumulatrice,
qui doit elle être remise en question.  “
La publicité joue un rôle essentiel dans la production de la demande
, en stimulant des habitudes de consommation compulsives, totalement contradictoires avec le maintien de l’équilibre écologique de la planète”
.
La célèbre phrase de l’ancien PDG de TF1 Patrice Le Lay résonne encore : ‘
vendre du temps de cerveau disponible
‘ . Dans une pure logique économique, la publicité sur les médias est devenue le facteur premier de la rentabilité. Nous mettons ici le doigt sur l’origine du problème, avec cette course effrénée à la rentabilité, symptôme de notre système actuel : un capitalisme néolibéral et globalisé.
Le capitalisme – notamment sous sa forme actuelle, néolibérale et globalisée –
tend à la marchandisation du monde
, à la transformation de tout ce qui existe – la terre, l’eau, l’air, les espèces vivantes, le corps humain, les rapports sociaux entre les individus, l’amour, la religion – en marchandises, la publicité vise à vendre ces marchandises, en soumettant les besoins des individus aux nécessités mercantiles du capital.
La publicité partage deux caractéristiques avec l’argent. Premièrement, elle n’a pas d’odeur : elle est partout, et aide à vendre absolument tout ce qui existe sur la planète, de la brosse à dents aux armes militaires. Deuxièmement, le marché de la pub est en pleine expansion, alors qu’il faudrait que ce soit tout le contraire. Ainsi,
une société soutenable signifie que le marché de la publicité entre en récession, et le plus vite possible
. Compte tenu des chiffres astronomiques ci-dessous, vous comprendrez aisément que certains n’aient aucun intérêt à voir ce marché entrer en récession :
Source : https://vimeo.com/475021402, 21min
Impact de la pub sur le climat et la biodiversité
A la suite d’une demande du gouvernement, Géraud Guibert et Thierry Libaert ont rendu un rapport en juin 2020 sur
la publicité et la transition écologique
(une première française ! En 2020…). Nous pouvons y lire que la publicité a un double impact sur le climat et la biodiversité :
Un impact direct
: la publicité a des conséquences directes en matière de gaz à effet de serre. Elle a un impact sur l’utilisation du papier et la consommation d’énergie via internet ou les médias audiovisuels. La publicité extérieure a également un impact environnemental spécifique avec de multiples supports :  les panneaux, les pré-enseignes (panneaux publicitaires scellés au sol en dehors des grands réseaux, dont le nombre est compris entre 600.000 et 1.000.000), les publicités sur les mobiliers urbains, les grandes bâches sur les bâtiments en cours de réhabilitation, les opérations événementielles sur les espaces urbains, les panneaux lumineux et numériques, avec une consommation énergétique non négligeable.
Un impact indirect
, lié à l’accroissement de la consommation des produits qu’elle engendre.  Celui-ci s’observe à la fois dans le processus de production des produits, qui génère des émissions de gaz à effet de serre et perturbe à plus ou moins grande échelle le milieu naturel, mais aussi dans leur transport et la production de déchets qu’ils entraînent. Cet impact est bien sûr différencié selon la nature du produit et les techniques utilisées.
Nous comprenons également dans le rapport que le lien entre la publicité et la consommation a des caractéristiques en commun avec le
paradoxe de Jevons
(et/ou effet rebond) : il est difficile de quantifier l’impact indirect, chose sur laquelle les publicitaires jouent souvent pour s’extirper de toute responsabilité dans la dégradation du monde vivant.
Les publicitaires : victimes ou coupables ?
Comme à peu près tous les sujets, dès que l’on commence à creuser, on finit toujours par se rendre compte de l’envers du décor. Avec une formation en école de commerce et quelques années en finance, j’ai acquis quelques compétences, dont une qui est particulièrement utile dans la vie de tous les jours : détecter le bullshit.
Cela fait 6 mois que je vois certains acteurs monter au créneau pour défendre la publicité, qui semble-t-il serait
‘
un
bouc émissaire
idéal
face à la résistance des organisations sociales, et aux pièges des systèmes de représentation, quels qu’ils soient’.
Raison ?
La Convention Citoyenne pour le Climat
a demandé la régulation de la publicité, avec notamment les points suivants :
Interdire la publicité sur les produits proscrits par le PNNS
Rendre obligatoire l’affichage des émissions de gaz à effet de serre dans les commerces et lieux de consommation ainsi que dans les publicités pour les marques
Interdire de manière efficace et opérante la publicité des produits les plus émetteurs de GES, sur tous les supports publicitaires
Réguler la publicité pour limiter fortement les incitations quotidiennes et non choisies à la consommation
Mettre en place des mentions pour inciter à moins consommer
Vous imaginez le coup de tonnerre chez les gentils publicitaires ? Les Khmers Verts de la CCC demandent à ce qu’on arrête de faire de la publicité pour les SUVs et les allers-retours à
Dubaï
!!
Conseil de ‘l’
Ethique
‘ Publicitaire
Le 24 novembre 2020, le Conseil de l’Ethique Publicitaire a publié un
document de 44 pages
dont le contenu est très clairement d’un autre siècle. Je cite :
Dans ce
dernier Avis
, le
Conseil de l’Ethique Publicitaire
observe que cet assaut marque en réalité la convergence de deux phénomènes en nette progression ces dernières années. D’un côté, l’émergence de
nouvelles censures
nées de la montée d’une bien-pensance victimaire largement importée des campus américains. De l’autre, la lente fabrication d’un système interprétatif monolithique, qui fait de la publicité le symbole expiatoire de phénomènes qui résistent à l’explication et à l’action, qu’il s’agisse des rapports interhumains, de certaines ruptures économiques et sociales, ou des menaces climatiques et environnementales.
Accusée de causer ou d’entretenir, tant les maux individuels (addictions, frustrations, mésestime de soi), que les désordres collectifs (inégalité homme/femme, insuffisante diversité et désordres climatiques), la publicité constitue un
bouc émissaire
idéal face à la résistance des organisations sociales, et aux pièges des systèmes de représentation, quels qu’ils soient.
A lire le document, on dirait Elisabeth Levy et Pascal Praud en train de débattre : ‘
rooooo mais on ne peut plus rien dire !!!’
Les publicitaires seraient donc victimes de censure, de politiquement correct et de cancel culture. A les lire, ils ne seraient responsables de rien : ‘
c’est pas nous, c’est les clients, nous on a juste répondu aux commandes Monsieur !
‘ D’ailleurs, je suis de votre côté les gars, je pense que vous n’étiez pas au courant que l’avion émettait des gaz à effet de serre quand cette publicité a été publiée :
Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1335640270831022084?s=20
Si
Valérie Masson-Delmotte
demandait cette semaine diplomatiquement si les publicitaires ont pris en considération leur
responsabilité concernant les causes du changement climatique
, je peux tout de suite y répondre : non. Mais à l’instar d’un Jacques Séguéla qui est devenu écolo à l’âge de 86 ans (…ahah), il n’est jamais trop tard pour se réveiller.. et préférer l’éthique à l’argent.
PS : J’avais pour projet de démystifier tout le document car c’est vraiment une pépite, mais par chance, cela a déjà été fait dans cet excellent article de RAP :
Contre les avancées écologistes, l’industrie publicitaire se mobilise
. J’ai adoré leur BINGO :
Source : https://antipub.org/contre-les-avancees-ecologistes-lindustrie-publicitaire-se-mobilise/
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Comment gagner de l’argent sans publicité ?
Je n’ai pas créé Bon Pote il y a deux ans dans le but de faire de l’argent. Ce n’est d’ailleurs toujours pas le cas. Si je voulais faire de l’argent, je ferais autre chose que passer 7/7 jours à lire des documents, écrire et
reprendre des joueurs de flûte sur Twitter
.
Maintenant que
j’ai quitté mon travail
pour me consacrer à 100% à Bon Pote, comment faire pour payer mon loyer et mes pâtes ? La réponse est simple :
Tipeee
. Je vais travailler dur toute l’année afin de faire en sorte que l’aventure continue : si ce n’est pas possible
in fine
, je trouverai une autre solution (ou retournerai faire de la finance verte et éthique). J’ai de nombreux projets en cours et plein de bonnes nouvelles à annoncer avant la fin du mois de mars. L’objectif est de continuer à faire ce que je fais depuis le début : alerter sur la catastrophe climatique, débattre, aider toutes les personnes que je peux à assurer une transition vers un mode de vie soutenable.
Vous le savez déjà, parler du climat et de l’environnement n’est pas vraiment sexy. Voire pire : ça emmerde une immense majorité des gens. J’avais pourtant deux choix : faire des blagues sur
Instagram
et finir chez Hanouna pour débattre avec Génération Identitaire, ou être le type relou en soirée qui te demande ce que tu penses du GIEC. J’ai choisi la deuxième option.
PS : une solution comme Patreon a été envisagée -> accéder au contenu de mes articles contre un abonnement. Mais je m’en voudrais qu’une personne ne puisse pas lire parce qu’elle n’a pas les moyens de le faire. La situation climatique et environnementale est catastrophique et l’information doit circuler gratuitement et le plus vite possible.
Mot de la fin
Il était important pour moi de rappeler pourquoi il n’y a pas de publicité sur Bon Pote. C’est un choix assumé que j’espère tenir jusqu’à la fin de l’aventure en 2027, année de l’effondrement selon Yves C, qui préfère rester anonyme.
En plus d’être un choix éthique, je trouve la publicité insupportable lors de la lecture de document ou lorsque j’écoute de la musique, et je ne souhaite pas faire vivre cela à mes lecteurs. Pour être très honnête, j’ai aussi peur qu’une publicité de Total- Energie verte apparaisse sur le site Bon Pote et que je sois obligé de partir vivre en plein milieu de l’Amazonie. Aussi gênant qu’un reportage de Yann Arthus-Bertrand qui présente son dernier film
Legacy
avec des publicités pour SUV en plein milieu.
Je profite de la conclusion pour remercier l’ensemble des personnes qui m’ont écrit depuis ma sortie de l’anonymat. Vos nombreux messages m’ont beaucoup touché et visiblement je ne suis pas le seul à avoir eu envie de quitter mon travail. L’année 2021 va être pleine de belles surprises !
Merci de soutenir la croissance de Bon Pote… mais ne vous inquiétez pas, c’est de la bonne croissance ! Vous savez pourquoi ? Elle est verte.



Thomas Wagner



