C’est une première mondiale : BNP Paribas sera au cœur d’un procès pour sa contribution au changement climatique.
Les Amis de la Terre France, Notre Affaire à Tous et Oxfam France, qui avaient mis en demeure BNP Paribas de se conformer à ses obligations de vigilance le 26 octobre dernier, ont décidé d’assigner la banque en justice.
Face à sa contribution significative aux dérèglements climatiques, les associations demandent à BNP Paribas de mettre fin à ses soutiens financiers aux nouveaux projets d’énergies fossiles et d’adopter un plan de sortie du pétrole et du gaz. Il s’agit d’un procès historique : le premier contentieux climatique au monde visant une banque privée.
Pourquoi la banque BNP Paribas est assignée en justice ?
C’est désormais officiel, BNP Paribas devra répondre devant la justice de sa responsabilité dans la crise climatique. Les trois associations de L’Affaire BNP saisissent la justice par une assignation en cours de signification ce matin à la banque la plus polluante de France, pour non-respect de la loi sur le devoir de vigilance des multinationales.
Cette assignation a été décidée alors que,
mise en demeure depuis octobre 2022
, BNP Paribas n’a pas pris la mesure la plus urgente au regard de la science :
cesser ses soutiens financiers à l’expansion des énergies fossiles
. Selon Lorette Philippot, chargée de campagne aux Amis de la Terre France :
«
Le message urgent porté par la communauté scientifique et l’Agence internationale de l’énergie s’est encore récemment traduit dans des appels répétés des Nations unies : une banque ne peut pas prétendre s’engager pour la neutralité carbone tout en continuant à soutenir de nouveaux projets de pétrole et de gaz. Mais BNP Paribas, premier financeur européen de l’expansion des énergies fossiles, continue à brader la science et ne prend pas même la peine de répondre sur ce consensus clair ».
Source : Banking on Climate Chaos – Fossil Fuel Finance Report 2022
Affaire-BNP.fr
Comment BNP Paribas a répondu depuis sa mise en demeure ?
Sous pression, BNP Paribas a fait le choix de la communication. Elle a ainsi annoncé la réduction de ses encours à l’extraction et à la production de pétrole et de gaz à horizon 2030. Mais
ces annonces, et la réponse officielle faite aux avocats des trois associations, sont encore largement insuffisantes
et ne répondent en rien aux demandes formulées dans la mise en demeure.
La banque n’exige pas de ses clients qu’ils aient un plan de sortie physique et sans nouveaux projets de pétrole et de gaz, quand elle s’est engagée en 2020 à le faire pour le secteur du charbon. Elle souligne même dans ses annonces son intention de miser sur les nouvelles infrastructures et centrales à gaz.
Selon Alexandre Poidatz, responsable de plaidoyer chez Oxfam France :
«
BNP Paribas continue de faire des nouveaux chèques en blanc aux plus grandes entreprises d’énergies fossiles sans condition de transition hors des pétrole et gaz. Plutôt que prendre des engagements concrets afin de respecter les demandes scientifiques élémentaires, BNP Paribas communique et contribue à alimenter la fabrique du doute sur le consensus scientifique. Nous rappelons fermement par cette assignation que nos associations sont déterminées à obtenir une décision contraignante du juge ».
Source : Banking on Climate Chaos – Fossil Fuel Finance Report 2022
Affaire-BNP.fr
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Une première mondiale
Cette action en justice historique s’inscrit dans
un mouvement mondial de contentieux
qui visent à mettre les principaux acteurs du chaos climatique face à leurs responsabilités légales.
BNP Paribas est notamment le premier financeur mondial des 8 majors pétro-gazières européennes et nord-américaines, à elles seules impliquées dans plus de 200 nouveaux projets d’énergies fossiles aux quatre coins du monde, dont plusieurs sont elles-mêmes visées par des contentieux climatiques visant à aligner leurs activités avec l’objectif de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C.
Pour Justine Ripoll, responsable de campagnes pour Notre Affaire à Tous :
«
La loi française sur le devoir de vigilance impose aux multinationales de tous les secteurs une obligation d’agir pour protéger les droits humains et l’environnement, et ce de manière effective. Or, le secteur financier a une responsabilité énorme dans notre capacité collective à respecter ou non l’Accord de Paris. Ce premier contentieux climatique contre une banque commerciale est sans aucun doute le premier d’une longue série – partout dans le monde
».
Signer la pétition internationale de soutien à l’affaire BNP
Les associations appellent à rejoindre les plus de 50 000 personnes qui ont déjà signé
la pétition internationale
de soutien à l’Affaire BNP
pour faire entendre leurs voix dans ce procès inédit et demander la fin des soutiens financiers aux nouveaux projets d’énergies fossiles.
Vous pouvez également lire l’assignation
avec ce lien
.
Pour aller plus loin
Comment les banques françaises réchauffent la planète
L’illusion de la finance verte – Julien le Fournier
Comment calculer son empreinte carbone



Thomas Wagner



