Essayer de lutter contre le greenwashing et la désinformation est un combat quotidien. Ce matin, en ouvrant un email reçu de
TOTAL Direct Energie, j’ai appris dans leur
vidéo
que le nucléaire n’était pas une électricité “
verte
“. Un email = 4 millions+ lecteurs désinformés.
Efficace
. Surprenant tout de même, car en lisant des rapports de l’ADEME, du GIEC et de l’I4CE, je comprends exactement le contraire.
Qui croire ? Le président de Total, Patrick Pouyanné, qui nous dit que ‘
le débat climatique est aujourd’hui quand même beaucoup trop manichéen, trop faussé
‘, ou des organismes qui alertent sur les conséquences d’une consommation d’énergies fossiles à outrance ?
Le nucléaire : 95% du débat énergétique, 5% du problème
GNAGNAGNA Il est pro-nucléaire ! GNAGNAGNA il est anti-nucléaire !
Le nucléaire électrise les débats depuis des décennies en France (et dans le monde !). Pourtant, 99% de la population maîtrise mal le sujet. A commencer par nos politiques. Je n’oublierai jamais S.Royal et N.Sarkozy annoncer tous les deux des chiffres faux sur le pourcentage du nucléaire dans la production d’électricité française lors du débat de 2007.
Mais si tu n’y connais rien et n’as même pas les ordres de grandeur en tête, comment pourrais-tu prendre des décisions intelligentes et avoir une stratégie énergétique à long terme pour ton pays ?
Rappel des chiffres
Le nucléaire en France, c’est 71.6% de la production d’électricité française en 2017 :
c’est 61 points de plus que la part du nucléaire à l’échelle mondiale, où il est la 3ème source de production d’électricité dans le monde :
Un 3ème graphique, important pour comprendre la suite : les principaux pays producteurs mondiaux d’électricité d’origine nucléaire :
Très bien. Maintenant que nous avons en tête ces chiffres sur la part du nucléaire, rentrons dans le vif du sujet. Le nucléaire est-il une électricité verte, et quel est le résultat quand on le compare aux autres ?
Le nucléaire, électricité verte ?
Cela a déjà été précisé dans l’article sur la
neutralité carbone
, tout mesurer en terme de  CO
2
est une erreur. Mais ici, puisqu’il faut tenter de simplifier et de comparer aux autres énergies, le  CO
2
sera l’outil de mesure. Il faut donc prendre deux éléments en compte. Le premier, c’est l’émission directe de  CO
2
. A ce jeu-là, le nucléaire fait aussi bien que ses petits copains verts, l’éolien, le solaire, et l’hydraulique :
En revanche, la ligne la plus intéressante, c’est la ligne du dessous : celle qui prend en compte l
‘ACV, Analyse du Cycle de Vie.
Cette fois-ci, le nucléaire l’emporte, à égalité avec l’hydraulique.
En croisant plusieurs sources, et en prenant le chiffre le plus haut trouvé
(qui s’avère être une valeur tirée d’une étude controversée de Sovacool), avec mauvaise gestion des déchets + aucune progression technologique (pas de prise en compte des nouveaux EPR),
nous arrivons à un ACV de
66 gCO2 eq/KWh
.
Source : http://www.bilans-ges.ademe.fr/documentation/UPLOAD_DOC_FR/index.htm?renouvelable.htm
En France, nous sommes plutôt à
6 gCO2 eq/KWh
. En outre, si vous deviez utiliser une source dont les chiffres n’ont pas été remis en question, voici les chiffres du GIEC dans l’AR5 :
Source :
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_full.pdf
Maintenant que nous avons les chiffres, comment peut-on, à moins d’être intellectuellement malhonnête, ne pas considérer le nucléaire comme une électricité verte ?
Le mot de la fin
Il ne s’agit pas d’être pro ou anti-nucléaire. Il s’agit de comprendre les avantages et inconvénients des différentes solutions offertes, et surtout, de proposer. Pas de critiquer gratuitement comme je peux le voir depuis des années sur Twitter, Facebook, et maintenant
Linkedin
.
Si vous ne deviez retenir qu’une idée, c’est qu’il est impossible de garder notre consommation énergétique
actuelle
sans nucléaire. Surtout si vous croyez encore dans cette utopie qu’est la croissance verte. La solution, et vous aurez très peu de chance qu’un politique ou Total vous l’annonce,
c’est la sobriété énergétique.
Pour aller plus loin
Analyse : que dit vraiment le GIEC sur le nucléaire ?
Les centrales nucléaires vont-elles résister au changement climatique ? (1/2)
Sûreté nucléaire et changement climatique : État des lieux et réflexions (2/2)



Thomas Wagner


