La décroissance
gagne du terrain, mais pas forcément comme elle le devrait. Depuis trois mois, sentant que la croissance verte commençait à être de plus en plus difficile à vendre, les médias, dans leur immense majorité, se sont mis à dire n’importe quoi. Je ne compte pas le nombre de fois où j’ai lu ou entendu des âneries sur la décroissance, à l’instar de
François Lenglet
qui, devant 4 millions de téléspectateurs, compare la décroissance à une économie de confinement, où les gens devraient rester enfermés. Le problème ici, c’est que la loi de Brandolini s’applique : 10 sec pour dire une erreur, 10 min pour la réfuter. La probabilité d’avoir ces 10 min étant faible, la personne dans l’erreur a plus de chance de voir son idée retenue.
C’est un combat très inégal :
ceux qui critiquent la décroissance ne lisent pas (ou très peu) la littérature sur le sujet.
En revanche, leur voix est entendue par des milliers (voire des millions) de personnes, alors que les publications des spécialistes de la décroissance dépassent rarement les revues spécialisées.
L’objet de cet article n’est pas de rappeler les limites de la croissance verte. Il y a plus de 70 papiers universitaires disponibles sur Google Scholar réfutant son existence, n’en déplaise aux ‘économistes’ comme Nicolas Bouzou. Il s’agit ici de rappeler quelques définitions élémentaires d’économie afin de ne plus entendre le mot décroissance utilisé à tort et à travers.
La décroissance subie n’existe pas
Nous devrions nous féliciter de voir le mot décroissance de plus en plus présent dans les médias. Une belle fenêtre d’Overton qui porte ses fruits. En revanche, 99% du temps, le mot est très mal employé, et pas forcément volontairement : celles et ceux qui emploient le mot ne voient l’économie que par le prisme du PIB. A leurs yeux, décroissance = chute du PIB. Mais quid de la décroissance subie ? Lorsque l’on connait la définition de la décroissance, cela ne veut rien dire. D’ailleurs,
une rapide recherche sur Google en atteste
.
Votre décroissance s’appelle en réalité
récession
, ou plutôt
dépression
. Rappel : selon l’
INSEE
, ‘
un pays entre en récession quand son PIB se replie pendant au moins deux trimestres consécutifs
‘. Ensuite, la
dépression économique
se définit comme telle : ‘
forme grave de crise
économique
. Elle consiste en une diminution importante et durable de la production
‘. C’est bien de cela dont on parle, lorsqu’on pense que le PIB est le seul indicateur qui compte pour évaluer une économie.
Malheureusement, le PIB fait abstraction de la nature :
l’arbre n’a de valeur que quand il est coupé et la disparition des abeilles booste le PIB car il faut les remplacer par des travailleurs
. Autre limite, le PIB ne nous dit rien sur les inégalités. Le PIB peut augmenter alors que la pauvreté s’aggrave si ce sont les hauts revenus qui s’enrichissent (c’est d’ailleurs le cas
en France depuis 2006
).
En un mot :
le PIB nous dit à quelle vitesse roule l’économie mais pas où elle va
. Le fétichisme du PIB, c’est de l’économie à la
Fast and Furious
– ça finit soit dans le mur (écologique), soit à la casse (sociale). Maintenant que nous avons rappelé que la décroissance subie n’était pas un terme adéquat, rappelons quelle est la définition de la décroissance.
Qu’est-ce que la décroissance ?
Cette définition s’inspire très largement des travaux de
Timothée Parrique
et Giorgos Kallis, tous deux spécialistes de la décroissance. Contrairement aux unes caricaturales du
Point
ou de
Valeurs Actuelles
, la décroissance n’est pas une idéologie de Khmers Verts, ni un retour au Moyen-Age. C’est un projet de société.
Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1278653581231624193?s=20
Le concept a trois aspects distincts. Premièrement, la décroissance – comme le mot l’indique – veut dire réduire la production et la consommation pour limiter les dégâts sociaux et environnementaux. Plus précisément : c’est un
ralentissement
et un
rétrécissement
de la vie économique
au nom de la soutenabilité, de la justice sociale, et du bien-être
.
Mais attention ! L
a décroissance n’est pas une version miniaturisée de notre modèle économique actuel : c’est un système économique alternatif
. C’est son aspect révolutionnaire.
Ici, on parle de
dé-croissance
dans le sens d’une
dé-croyance
: abandonner l’idéologie de la croissance et sa vision matérialiste du progrès
, celle qui dit que
plus, c’est toujours mieux
.
Les 3 aspects fondamentaux de la Décroissance
La décroissance peut se définir en
trois valeurs : l’
autonomie
, la
suffisance
, et le
care
. L’
autonomie
est un principe de liberté qui promeut la tempérance, l’autogestion, et la démocratie directe. La
suffisance
est un principe de justice distributive qui affirme que tous, aujourd’hui et demain, devraient posséder assez pour satisfaire leurs besoins, et que personne ne devrait posséder trop en vue des limites écologiques. Le
care
est un principe de non-exploitation et de non-violence qui promeut la solidarité envers les humains et les animaux.
En outre, la production devrait être organisée autour de la satisfaction des besoins au lieu de la recherche du profit. C’est le principe de la
production socialement util
e. Une fois cette définition acquise, il reste le plus important : comment y arriver.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Comment aller vers la décroissance ?
La propriété, le travail et la monnaie : voici les trois institutions fondamentales de tout système économique. Dans l’idéal-type capitaliste, elles prennent la forme de la
propriété privée
, le
travail salarié
, et la
monnaie à usage général
.
Une transition vers la décroissance changerait profondément chacune de ces institutions
.
Sur l’aspect
propriété
, l’objectif est triple : (1) la
redistribution
des richesses (taxe sur la richesse, salaire maximum, revenu de base) ; (2) la
distribution
des richesses (en finir avec la recherche du profit et démocratiser la gouvernance d’entreprise) ; et (3) la
pré-distribution
des richesses (donner des droits constitutionnels aux écosystèmes, prévenir l’appropriation privée de ressources naturelles, et interdire ou limiter les activités polluantes).
La transformation du
travail
a aussi trois aspects. Il faudrait moins travailler pour réduire le chômage, les émissions, et pour libérer du temps libre. Moins, mais aussi
mieux
. Nous devons nous assurer que le travail participe au bien commun, que les tâches ingrates soient équitablement réparties, que le travail ne dégrade jamais la dignité des travailleurs, qu’il soit rémunéré de façon juste, et qu’il soit démocratiquement organisé.
Le troisième aspect est le plus important : nous devons changer notre
vision du travail
. Parce que certaines activités humaines sont créatrices de valeur même si cette valeur n’est pas monétaire, le travail ne devrait pas être défini seulement par le salaire. Évaluons l’utilité du travail de manière concrète en termes de satisfaction des besoins.
Si vous souhaitez en savoir plus, je vous invite encore une fois à vous plonger dans les
travaux
de ces spécialistes. Vous y trouverez chaque point développé et très certainement réponse à de nombreuses questions, comme le financement de l’Etat providence dans une période de décroissance, ou encore la différence entre innovation et progrès, confusion faite encore malheureusement tous les jours.
Le mot de la fin
Nous allons rentrer dans une zone de turbulences, où le choix des mots sera tout aussi important que les idées. De mon côté, je ne laisserai plus personne raconter n’importe quoi sur 1) la croissance verte 2) la décroissance. Il est temps d’oublier cet indicateur ridicule qu’est le PIB et de passer à autre chose. C’est d’ailleurs ce que propose le Shift Project, avec un
plan de transformation de l’économie française
, auquel je souscris bien évidemment.
Compte tenu du poids de la presse traditionnelle, imposer l’idée de décroissance (ou au moins de sortir du PIB !!) ne sera pas chose facile. J’ose même comparer cela à David contre Goliath… En espérant que nous puissions éviter qu’une personne ait à prendre un caillou dans la tête pour comprendre les bases de l’économie.
Je souhaiterais conclure avec une citation qui fera très certainement plaisir à M. Laurent Alexandre : la croissance verte est ‘
l’équivalent économique du transhumanisme : une tentative d’échapper à la réalité biophysique
‘. Sortons du déni, et débattons ensemble de la société que nous souhaitons pour demain.
Si cet article vous a plu, pensez à
soutenir Bon Pote sur Tipeee et sur les réseaux sociaux
!



Thomas Wagner



