Constat : les femmes sont responsables du changement climatique. Qui osera dire le contraire après avoir vu cette démonstration scientifique ?
Les femmes responsables : la preuve en chiffres
Voici la preuve. Il suffit de comparer ces deux courbes. La première, le taux d’activité des femmes depuis 1968 :
Sur ce deuxième graphique, l’
augmentation de la concentration de CO2 atmosphérique
:
Il apparait EVIDENT à toute personne intellectuellement honnête, que plus les femmes travaillent, plus la terre est polluée. Si vous en doutiez encore, vous en avez la preuve ! La science ne ment jamais.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


All right, all right all right
C’est bon, j’ai l’attention de tout le monde ?
J’ai voulu écrire cet article pour 3 raisons.
1) Temps de lecture et vitesse de réaction
Il y a un mois, j’ai mis en ligne une interview de Loïc Giaccone, qui apportait des réponses sur la montagne, ses activités économiques, et son impact écologique. C’était l’interview la plus longue postée : il fallait au moins 10 min pour la lire entièrement. L’interview a été partagée sur un groupe Facebook, avec comme phrase d’accroche ‘skier ne pollue qu’à 2%’. Non seulement des personnes ont réussi à donner leur avis dans les 2 min (!), mais une bonne dizaine de personnes ont commenté ‘a
h mais n’importe quoi, AH OUAIS, ET LA NEIGE PAR HELICOPTERE ALORS
?’.
Justement, ce sujet était dans l’
article
. Le 2% était dans l’article, comme les 98 autres %. Mais pour cela, encore fallait-il lire.
C’est une chose que je ne comprends pas.
Comment peux-tu commenter un article quand tu ne l’as pas lu ?
Pourquoi écrire en MAJUSCULES, depuis quand cela donne-t-il de la crédibilité ?
Je suis par exemple la page Facebook France culture. Pas plus tard que cette semaine, un podcast de 52 minutes a été mis en ligne… Au bout de 7 minutes, 70 réactions – 120 commentaires. Vous-êtes des rapides dites-moi !
Cet article s’adresse donc à tous les génies qui se permettent de commenter sur internet sans avoir lu ou écouté le contenu. Le fait de ne pas aimer, c’est un droit. Mais l’ouvrir sans avoir lu ?
2) On fait dire aux chiffres ce que l’on veut
J’ai employé au début de cet article le vocabulaire de tout type qui, avec deux sources parfaitement valables, fait une démonstration qui vaut autant que moi en cours de dessin : 0/20. On appelle cela
la démonstration Zemmour : sophisme + les femmes sont responsables + raccourci intellectuel = Z.
C’est un message très important : ne prenez RIEN pour acquis, sans en connaître la source et avoir compris la façon dont le chiffre a été calculé. Cela peut paraître évident, mais si vous trouvez cela évident, sachez que vous êtes plus l’exception que la règle.
3) Comme dans tout domaine, il y a des experts de flûte traversière
Quand on ne sait pas, on a tendance à faire confiance aux “experts”. Vous en avez très certainement au travail. Des types qui se disent experts, mais la seule chose qu’ils savent manier, c’est la flûte. Il y en a dans tous les domaines. L’écologie (si tant est que cela soit un domaine) en fait partie.
Exemple récurrent : faire dire à certaines personnes des choses qu’elles n’ont jamais prononcées. Je m’en suis rendu compte à force d’entendre parler du
rapport Meadows
,
The limits to growth
. Je ne compte plus le nombre de fois où j’ai entendu dire ”ouais c’est un livre sur la décroissance’. Ah bon ? Je l’ai lu, il n’y a pas une seule fois le mot décroissance. Faites le test par vous même sur ce
lien
:  CTRL+F -> Degrowth .
C’est pareil pour le “
les gestes individuels ne comptent que pour 25%
,
Gérondeau le vrai scientifique
, “
le GIEC recommande le nucléaire
“, “
Si on détruit la planète c’est à cause de notre striatum
“,
le 30 km/h en ville ça pollue plus que de rouler à 50 km/h
, etc, etc, etc.
Le mot de la fin
Si vous êtes assez bête pour penser que les femmes sont seules responsables du changement climatique, je ne peux rien faire pour vous
. Si vous pensez que nous parviendrons à résoudre ce défi incroyable sans les femmes ou sans les hommes, merci d’aller jouer au foot sur l’autoroute.
C’est vrai que c’est long de lire des livres. Plus long que de regarder une vidéo BRUT de 3 min. Mais vous ne progresserez jamais dans un domaine sans y passer du temps (j’en profite également pour rappeler qu’
une réflexion ne peut tenir en 280 caractères
).
C’était bien non, ce premier avril ?
MàJ 2022 : avoir choisi la photo de Zemmour en 2020,
ce vrai écologiste
, before it was cool…



Thomas Wagner


