“Mais EELV, ils sont vraiment écolos ? T’en penses quoi ? Ils ont une chance pour 2022 ?”
Voilà une question qui revient chaque semaine. Depuis les Européennes 2019, Europe Ecologie Les Verts bénéficie d’une visibilité historique, traduisant entre autres l’
inquiétude croissante
des français pour l’écologie. Mais dans l’élection reine, c’est-à-dire la seule qui compte aux yeux des français, les verts n’ont jamais vraiment existé.
Pour 2022, je vois un vrai boulevard pour l’opposition : mis à part F. Hollande avant les attentats de 2015, jamais un président n’aura été aussi détesté. Cependant, pour battre Emmanuel Macron, il va falloir proposer autre chose que ce que propose actuellement l’opposition. EELV est-il un parti crédible pour atteindre le second tour, sans être obligé de faire une alliance avec La France Insoumise ? Peut-être. Mais pour cela, il va falloir changer, évoluer… Et se séparer de quelques ancres qui empêchent le bateau d’avancer.
Etat des lieux en 2020
S’il était nécessaire de le rappeler, aucune présidence n’a été écologique (donc soutenable) en France depuis 50 ans. A noter également, tout politique ou économiste parlant de
croissance verte
est un pitre dont l’ignorance et l’incompétence deviennent chaque jour un peu plus criminelles.
Partant de ce postulat, faisons un état des lieux des partis en 2020. Si voter permettait de sauver la planète (imaginons), vers quel parti devrions-nous diriger notre vote pour 2022 ?

Rassemblement National
: moi vivant, je ne voterai jamais pour l’extrême-droite. Si cela arrive, merci de me clouer comme
Piotr
sur les Champs-Elysées, j’accepterai avec le sourire.
Les Républicains
: entre Eric Ciotti,
Christian Jacob
, Estrosi… Et Bellamy qui est contre l’avortement, non merci.
Les socialistes
: sauf miracle, je ne les vois pas faire mieux que Jacques Cheminade.
LFI : en étant objectif, c’est bien le seul parti qui fasse un peu le travail d’opposition en France. En revanche, je ne voterai jamais pour un parti avec
JEANLUK
à sa tête. De plus, à l’idée de voir Alexis Corbière premier ministre, j’en viendrais à regretter Manuel Valls. C’est dire.
Enfin, LREM, donc Emmanuel Macron. Elizabeth Borne et son avion zéro carbone en 2035. CETA. Benalla.
Belloubet
.
E.Philippe
. Castaner. Sibeth Ndiaye. Djebbari. Bruno Le Maire.
Darmanin
. Sans oublier
Kohler
, Bayrou, et les dizaines de casseroles du parti depuis mai 2017. Impossible.
Vous l’aurez compris, il ne me reste pas beaucoup de choix. Dois-je donc donner ma voix à EELV, seul parti qui d’après le nom, serait écologique ?
EELV, ou la difficulté d’exister en tant que parti présidentiable
Les partis écologistes sont nés à l’origine en Allemagne et dans les pays nordiques. Ils sont issus de la mouvance des ‘single issue parties’, qui existent dans les démocraties parlementaires et servent à faire
avancer une cause donnée dans une coalition plus large
. Malgré ses différentes déclarations où il essaye de nous faire croire qu’il n’aspire pas forcément à devenir Président, Yannick Jadot a bien des ambitions présidentielles.
En 2017, il avait fait le choix de rejoindre Benoit Hamon. Quand on sait qu’il a manqué moins de 2 points à JL.Mélenchon pour passer au second tour… Mais cette fois-ci, il pense que c’est le moment de prendre le pouvoir (enfin, sans trop s’opposer à Emmanuel Macron non plus, qui, n’y voyez aucun rapport, prépare un remaniement ministériel après les municipales). Je vois bien que Yannick Jadot enchaîne les matinales et les interviews depuis les européennes, surfant sur le récent succès du parti. Pourtant, EELV ne s’impose pas comme un parti crédible. Que manque-t-il ?
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Les 3 freins au parti EELV
Je vois 3 freins au parti EELV, qui pour l’instant empêchent le parti d’avoir une chance d’être au second tour.
Premièrement,
un leader
. Yannick Jadot va devoir s’affirmer et s’imposer rapidement s’il souhaite que cela soit clair dans la tête des électeurs. En coulisses, personne ne l’attend, à commencer par
Eric Piolle
, Maire de Grenoble, qui bénéficie d’un très bon réseau et d’une belle notoriété. Plus vite le leader sera identifié, plus vite le parti pourra se concentrer sur son programme.
Deuxièmement, le manque d’expérience. C’est souvent un argument qui revient dans les débats politiques. Les Municipales 2020 sont une chance pour EELV qui, s’ils veulent gagner en crédibilité, doivent faire tout leur possible pour s’imposer dans des villes françaises qui comptent sur le plan national. Cependant, le manque d’expérience n’est pas forcément un problème fondamental. Je connais un type qui avait au mieux été président du conseil général de Corrèze et qui a fini président de la République, malgré son charisme d’huître. Comme quoi,
sur un malentendu
…
Enfin, et c’est le plus gros hic à mes yeux, EELV et certains de leurs membres clefs semblent s’enfoncer dans un obscur militantisme qui ne marche que sur un public non averti. J’ai déjà précisé que je trouvais honteux
plusieurs sorties publiques de Sandra Régol
, Secrétaire Nationale Adjointe chez EELV. Les mensonges sur le nucléaire, ça va un moment. Soit c’est par incompétence, soit c’est par clientélisme électoral en jouant sur les peurs. Dans les deux cas, je trouve cela inacceptable.
Autre exemple plus récent, Julien Bayou, Secrétaire national EELV et conseiller Régional IDF, qui nous a fait une sortie sur twitter dont EELV se serait bien passée :
Source : https://twitter.com/julienbayou/status/1272799329539981312?s=20
Pour être un parti crédible (à mes yeux en tout cas), il va peut-être falloir travailler la partie énergie, parce que là, je ne peux pas voter pour vous si les cadres du parti balancent des messages pareils. Embauchez des conseillers scientifiques, des personnes pour relire vos tweets avant de publier, non ? Je ne crois pas que passer pour des débutants donne tant confiance que cela à de potentiels électeurs… Et malheureusement, c’est loin d’être un cas isolé.
Michèle Rivasi, ou le mauvais totem d’immunité
Michèle Rivasi pourrait cristalliser à elle seule le problème EELV. D’abord utile, telle une fenêtre d’overton, Michèle fait désormais figure d’épouvantail. Michèle est anti-tout : anti-OGM, anti-nucléaire, anti-vaccins, anti. Le problème, c’est qu’elle peine à donner un rationnel à ses décisions et déclarations, qui sont bien trop souvent mensongères. Taper sur une filière comme le nucléaire, cela rapporte  certes quelques voix. Le problème, c’est que Michèle n’a toujours pas expliqué comment faire pour s’en passer. C’est également un problème lorsque la nouvelle vague d’adhérents est mieux renseignée sur le nucléaire et a bien compris que cela n’était pas forcément une bonne idée de vouloir s’en passer à court terme.
J’ai bien peur que pour gagner en crédibilité, Michèle Rivasi soit obligée de revoir certaines de ses positions… Ou de prendre la porte. Compte tenu de son passé et poids dans le parti, il faudra un sacré culot au parti pour le faire. Mais si cela s’avère être un bon arbitrage politique, désolé Michèle, mais
leur sentence sera irrévocable
.
Le mot de la fin
Même si je pense qu’ils ne seront pas le premier levier dans la lutte contre le changement climatique,
nous aurons besoin des politiques
. Ils sont indispensables, et peuvent avoir un effet positif pour le climat en une simple décision. Revenir sur le CETA, limiter la vitesse sur les autoroutes,
limiter l’avion
(quotas)… UNE décision, impact immédiat.
Une fois les municipales passées, et s’il s’avère que Jadot ne répond pas aux sirènes du gouvernement, il sera temps de
marquer le coup et de clairement montrer son opposition à la majorité
. La demie mesure n’a jamais été vendeuse. Arrêter ce genre de posture un peu passe-partout pour ne froisser personne, comme lorsqu’il évoquait l’écologie compatible avec le libéralisme. J’ai entendu parler de
cette théorie
… Ce n’est juste plus tenable d’avoir un discours pareil, ni même un bon calcul politique. Quant à la nécessité d’aligner vos discours avec les réalités scientifiques : il y a urgence. Les totems d’immunité vont peut-être devoir être redistribués à d’autres personnes.
Enfin, j’aimerais insister sur l’importance du vote des municipales ce dimanche. C’est au niveau local que l’impact écologique peut être le plus important et effectif le plus rapidement possible. EELV, malgré
certains calculs politiciens
pour leur faire barrage, ont une vraie carte à jouer lors de ces élections, afin de prouver qu’ils peuvent également gérer des grandes villes en France et engranger ainsi de l’expérience.
Lorsque je vois les
réactions de la droite et de la clique néo-libérale
concernant la convention citoyenne, il est évident que nous ne pourrons pas compter sur eux pour tenter d’avoir la moindre chance dans la lutte contre le changement climatique. Alors jetez un œil aux programmes, et allez voter, si vous ne voulez pas le regretter pendant 6 ans. Vous avez peut-être un peu plus de choix que de voter pour Rachida Dati ou Agnès Buzyn…



Thomas Wagner


