

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Debout. Seule. Judith Godrèche parle. Sept minutes plus tard, l’aréopage du cinéma français respire. Judith Godrèche a été sage. La presse salue un discours qui « ne fut pas vengeur et ne dénonçait personne ».
The show must go on
dans le silence embarrassé d’une cérémonie corsetée au sens propre et figuré.
Hypocrite. En grec, le mot désigne l’acteur.
« Ayons le courage de dire tout haut ce que nous savons tout bas. »
En écoutant Judith Godrèche dire ses 15 ans et son visage tuméfié par les coups, celui de Greta Thunberg me vient à l’esprit. Elle qui, à 15 ans aussi, entamait son combat pour alerter sur la catastrophe climatique. Les adultes la traitèrent de gamine idiote, puis, quand l’adolescente devint « jeune femme », de coincée et d’illuminée. Tel est le sort des filles qui défient les puissants en les mettant face à leurs responsabilités, leurs mensonges et leurs dénis.
Tout est pourtant là, sous nos yeux, depuis des années. Judith Godrèche a été agressée sur un tournage durant quarante-cinq « prises », dont l’une est gravée à jamais sur la pellicule pour être vue par le public. Nous voyons quotidiennement le climat qui change et la biodiversité qui s’effondre.
Nous savons. Mais les mots ne résonnent pas. Ne raisonnent pas. C’est un même mouvement, dont on espère à chaque fois qu’il puisse être une lame de fond, mais qui s’achève toujours en vaguelette.
Le viol de la nature, la nature du viol
Il existe des similitudes troublantes entre les processus à l’œuvre dans les violences sexuelles, la pédo-criminalité et les atteintes à la nature.
L’analogie entre le viol des femmes ou des enfants et celui de la nature a certes quelque chose de choquant. La violence n’est en outre pas réservée aux femmes. Les hommes subissent aussi les viols, les agressions, les insultes, dès lors que celui ou celle qui a le pouvoir décide que son semblable doit être soumis au nom de ce qu’il est ou veut être. Car si les formes d’oppression sont différentes, toutes portent atteinte aux corps pour mieux briser les esprits.
Mais identifier les mécanismes d’emprise à l’œuvre ne signifie pas qu’on nie l’abominable singularité de la prédation sexuelle et pédocriminelle par rapport à celle des ressources planétaires. Il s’agit plutôt de relier les destructions irréversibles qu’elles engendrent aux formes de dominations qui les produisent et les légitiment, pour en comprendre les ressorts profonds.
Pour y mettre un terme, en en disant le nom.
Ce que parler fait dire
Le féminisme a décortiqué les mécanismes par lesquels les mots construisent et soutiennent les systèmes de domination qui imposent les violences sexuelles. Le parallélisme entre soumission des femmes et celle la nature est frappant et a été mis en lumière par la rencontre des luttes pour les droits des femmes et la protection de l’environnement, qui est résumée par l’éco-féminisme.
Il est par exemple stupéfiant de voir à quel point le lexique de la séduction, la “fierté française”, recoupe celui de la chasse. La femme est une “proie” qu’il s’agit “d’attirer dans ses filets” et qui deviendra un “trophée”. On conquiert une fille comme on colonise une terre. De la mégère apprivoisée à l’Indomptable Angélique, les mots font des femmes d’éternelles mineures, réduites à leur animalité pour mieux être contrôlées. Si la nature féminine fait florès, que dire de la terre, qu’on possède, ensemance et fertilise? Le langage courant regorge de lieux communs, qui assimilent les femmes, les enfants, voire les femmes-enfants, à de petits animaux tantôt apeurés et fragiles, tantôt fourbes et vicieux, ce qui, dans la société moderne où l’homme aspire à être « comme maître et possesseur de la nature », autorise tous les abus.
La guerre des mots
Les pouvoirs se gagnent et se maintiennent par les mots, car, comme l’écrivait si magnifiquement le linguiste et philologue Victor Klemperer à propos de la langue du Troisième Reich, les visions du monde et les idéologies qu’elles portent s’insinuent
« dans la chair et le sang du grand nombre à travers des expressions isolées, des tournures, des formes syntaxiques qui [s’imposent] à des millions d’exemplaires et qui [sont] adoptées de façon mécanique et inconsciente. Les mots peuvent être comme de minuscules doses d’arsenic : on les avale sans y prendre garde, ils semblent ne faire aucun effet, et voilà qu’après quelque temps l’effet toxique se fait sentir».
Ce mécanisme manipulateur, qui n’est pas propre au nazisme, est cependant au fondement des totalitarismes, et plus largement, au service des dominants et de l’ordre établi, car il permet de canaliser la pensée, la colère, la révolte. La résistance de l’oligarchie s’arqueboute sur celle du langage.
Le génie de la langue a ceci de fascinant qu’il tisse un réseau logique, qui entremêle significations, sonorités, images et suggestions mentales, et qui est capable de capturer, sans qu’on en ait conscience, une représentation du monde que nous diffusons dès que nous parlons, sans même le vouloir.
Quand nous utilisons des concepts, les gardiens du
statu

quo
martèlent des mots chargés d’émotion. Quand nous usons des mots du quotidien, les tenants du
business as usual
changent leurs connotations. En pervertissant le langage au nom de leur croisade contre la « novlangue », ils ne se contentent pas de confisquer la parole, ils la subvertissent pour la retourner contre celles et ceux qui mettent en danger leur pouvoir. Les mots ainsi empoisonnés circulent et font leur œuvre.
Le grand retournement
Nous sommes en train de perdre la bataille. Les néo-conservateurs maîtrisent le discours, le contrôlent, tant par le temps de parole qui leur est offert dans les médias sans aucune contradiction, que par le sort plus insidieux, mais bien plus dangereux, qu’ils infligent aux mots. Ils en corrompent le sens.
Comment dénoncer des violences sexuelles quand la présomption d’innocence à laquelle a droit tout suspect se transforme en présomption de mensonge pour celle ou celui qui parle, et que ce renversement transforme l’accusé en victime, l’accusateur en bourreau. Côté climat, le fait devient une opinion, l’alerte une injonction, l’indignation une déraison, la science de l’idéologie, l’engagement du militantisme, l’action non violente du terrorisme.
Dès lors, il ne suffit pas de parler, de dire, d’expliquer, ni même de hurler, pour être entendu. Pas plus qu’il ne suffit d’écouter pour entendre.
Qu’on le veuille ou non, certains mots,
a fortiori
quand ils s’accompagnent de postures, vêtements, phrasés ou intonations, font désormais le miel des néo-conservateurs qui ont miné le terrain. À cet égard, les « patriarcat », « sororité », « genre », « déconstruction », mais aussi désormais « féminisme » ou « écologie », provoquent un réflexe de rejet quasi-pavlovien, qui métamorphose celle (ou plus rarement celui) qui parle, en passionaria hystérique qui ne songe qu’à clouer au pilori des tribunaux médiatiques les vieux-mâles-blancs-de-plus-de-cinquante-ans.
On ne peut balayer les ressentis de celles et ceux à qui nous parlons au motif qu’ils sont suscités par les chausses-trappes et les prisons de l’inconscient collectif. Nous blessons, essentialisons et excluons par ces mots empoisonnés par d’autres, jusqu’à celles et ceux qui partagent nos indignations, nos peurs, nos blessures, nos hontes. Et comment avancer si nous ne parvenons à convaincre que les convaincus et finissons par exclure les convaincus eux-mêmes?
Les luttes pour l’égalité des droits humains et les luttes écologiques sont comme les petites filles du discours de Judith Godrèche, qui a toujours ciselé ses mots avec une extraordinaire précision. Il faut se méfier des petites filles, car elles réussissent à faire tomber les masques. “
Elles touchent le fond de la piscine, se cognent, se blessent, mais rebondissent. Pour rêver à une possible révolution
.” Si nous voulons, comme Céline et Julie,
“que, cette fois, ça ne se [passe] pas comme ça, pas comme les autres fois »,
nous allons devoir rendre aux mots leur sens, pour que chacune et chacun d’entre nous soit enfin libre de dire non.



Bonne Pote


