Pouvons-nous compter sur les start-ups et la ‘French Tech’ dans la lutte contre le changement climatique ? J’aimerais pouvoir répondre que oui. Sauf que…
Jusqu’à ma
sortie de l’anonymat
, j’évitais le plus possible
Linkedin
: greenwashing en tout genre, Jean-Michel Zérorespect qui nous vante son business qui cartonne grâce à la Covid-19, Clémentine et sa start-up qui va inventer l’aspirateur à CO2…
Et bien c’était une erreur. Non seulement cela permet de se tenir au courant des dernières techniques de greenwashing, mais surtout cela permet de vous ramener sur Terre et de vous rappeler l’immense chemin à parcourir avant que les français.es aient
les ordres de grandeur
en tête et agissent en conséquence.
L’univers des start-ups
Il y aurait beaucoup à dire sur l’écosystème des start-ups en France. De très bonnes choses, tant par l’intelligence, la motivation et la persévérance de nombreux acteurs… mais aussi de moins bonnes, comme le soulignent les nombreux témoignages récents via #
balancetastartup
.
Ce n’est en revanche pas l’objet de l’article. Ce qui m’intéresse, c’est de savoir si ces entreprises participent à la transition écologique ou au contraire à la destruction de tout ce qui bouge sur notre planète, au nom de la sainte croissance et du profit. Le moins que je puisse dire, c’est que je constate une totale déconnexion de certains acteurs vis-à-vis de l’un des plus grands enjeux du 21ème siècle : le changement climatique.
Hey, have you met changement climatique ?
En un an d’activité soutenue sur Twitter et Linkedin, j’ai observé des messages tout simplement…
inquiétants
. Inquiétants car ils proviennent de personnes avec une large audience et donc une certaine responsabilité.
Entre ceux qui pensent que la technologie va nous sauver, que décroissance = récession, que le but de la vie c’est de visiter tous les pays du monde le plus rapidement possible en avion… je ne suis pas sûr que ces personnes aient les ordres de grandeur en tête ou aient déjà ouvert un rapport du GIEC.   Voici un premier exemple avec Hugo Amsellem, qui confond décroissance et récession :
Source : https://twitter.com/HugoAmsellem/status/1316837401730445312?s=20
Non seulement c’est faux (je l’ai expliqué très clairement dans l’article
décroissance et préjugés
), mais les réponses qu’il apporte en dessous sont symptomatiques du mal qui gangrène notre société :
parler de ce que l’on connaît pas, insister dans sa bêtise alors que plusieurs personnes vous font remarquer que vous avez tort, et (cerise sur le gâteau) prendre de haut autrui car
JAITOUTCOMPRISME
.
Aussi inquiétante, cette course effrénée à vouloir voyager le plus possible, où inéluctablement se pose la question de l’avion. Voici
un post Linkedin
qui compte tenu de mon engagement depuis deux ans m’a littéralement fait mal au cœur :
source : https://www.linkedin.com/posts/jeremygoillot_mon-objectif-est-de-visiter-tous-les-pays-activity-6740560582040158208-YFUE/
Je me suis longuement demandé si c’était le post en lui-même ou les commentaires qui me dérangeaient le plus. Entre celle qui donne des suggestions avec les initiales de l’aéroport (parce que c’est cool de parler en initiales d’aéroport, j’imagine) ou celui qui m’a fait découvrir le terme de Growth retreat :
J’avais fini par intervenir, tentant désespérément d’interpeler certaines personnes sur leurs messages complètement déconnectés :
L’objectif de ma démarche avec Bon Pote est toujours la même : informer, débattre, et (si possible) proposer des solutions.
C’est pourquoi j’ai contacté l’auteur du post en question, Jérémy Goillot, qui a tout de suite accepté d’échanger sur le sujet (après lui avoir écrit avec ma vraie identité… Comme quoi cela sert de
sortir de l’anonymat
!).
Mon échange avec Jérémy Goillot
Mon échange avec Jérémy a été à plus d’un titre très instructif et j’espère qu’il servira à toutes les personnes qui souhaitent alerter au mieux sur la catastrophe climatique. Précision nécessaire : son style de vie lui est propre et il n’est pas représentatif de son entreprise (Spendesk).
Pour commencer, je voulais m’assurer qu’il connaisse bien les conséquences du secteur aérien sur le climat. J’ai par exemple rappelé lors de notre conversation qu’un aller-retour Paris-San Francisco dépassait le budget carbone cible par citoyen qui doit être au maximum de 2 tonnes CO2eq/an (pour en savoir plus, lisez
cet article sur l’avion
).
Réponse : oui, les conséquences sont connues. C’est donc en toute connaissance de cause qu’il
change de pays tous les 3 mois
tout en développant son activité chez Spendesk. J’y reviendrai plus tard. C’est évidemment un problème à plus d’un titre, mais
c’est aussi tout à fait légal de le faire
.
Envie de parcourir le monde
S’il y a bien une chose que je partage avec lui, c’est le plaisir de découvrir d’autres pays, d’autres cultures. C’est une richesse dont j’ai pu profiter pendant toute ma jeunesse et je n’ai jamais regretté un seul de mes voyages. Tout cela, c’était avant de connaître les conséquences de mes voyages dont la plupart ont été réalisés en avion. C’est d’ailleurs quelque chose que j’explique
cet article
: cela ne sert à rien de se lamenter sur son passé. L’idée, c’est que tout le monde connaisse les conséquences de ses actes et agisse ensuite en toute connaissance de cause. Continuer à prendre l’avion sans limites aujourd’hui est selon moi très problématique, mais encore une fois, même si justifiée par des papiers scientifiques, cela reste mon opinion : il a le droit de voyager, qu’il le fasse ne regarde que lui.
La suite de la conversation était en tout point très intéressante et (surtout !) encourageante.
Premièrement, et je cite, ‘
nous sommes condamnés, et le seul moyen de nous sauver c’est d’investir dans la capture carbone
‘. Si vous lisez Bon Pote, cela doit vous rappeler le
discours numéro 6 de l’inaction climatique
:
la technologie va nous sauver
.
Source : https://bonpote.com/bonus-les-12-excuses-de-linaction-climatique-en-images/
Je ne vais pas rappeler ici l’importance de compter sur 1) l’innovation technologique et 2) la sobriété pour respecter nos objectifs, à savoir la neutralité carbone d’ici 2050. Je le rappelle à chacun de mes articles avec
sources scientifiques à l’appui
. Il est primordial d’insister sur la sobriété afin que ce mot imprègne les esprits et soit un élément clef lorsque l’on aborde le sujet.
Encore trop de personnes pensent que nous pourrons remplacer la voiture thermique par la voiture électrique sans en réduire l’utilisation. Encore trop de personnes pensent que la croissance verte est une évidence. En plus d’être faux, c’est tout simplement criminel de la part de ceux qui ont une large audience de tenir ce discours.
Enseignements et solutions
J’ai apprécié plusieurs points de notre échange dont j’ai tiré les enseignements suivants :
1- Sur la centaine de messages reçus sous son post, il a été sensible aux critiques constructives et a ignoré tous les messages agressifs. C’est un principe que nous devrions tous appliquer (moi le premier) : au lieu de fustiger, critiquer intelligemment, si possible en apportant preuves + solutions. Il est possible que votre interlocuteur n’ait pas vos connaissances sur le sujet et soit tout simplement inconscient (ceci ne s’applique pas à JB. Djebbari et E. Macron,
qui sont bel et bien conscients
). Si bien sûr c’est du foutage de gueule sans retenue à la
Laurent Alexandre
, ne comptez pas sur moi pour vous défendre…
2- Il avait un certain espoir dans l’avion à hydrogène et a changé d’avis une fois qu’on lui a apporté la preuve que ce n’était pas une solution viable rapidement et pour 100% des vols. C’est bien pour cela que j’insiste sur la nécessité d’investir du temps dans la lecture (ou vidéos) sur les sujets. Les préjugés ont la vie dure et une ou deux phrases suffisent rarement à changer l’opinion d’une personne. Je ne peux que vous recommander de vous entraîner en répondant aux
12 discours de l’inaction climatique
.
3- Même en connaissant les conséquences (qui je le rappelle, TUENT et tueront de plus en plus) du changement climatique, il ne limitera pas sa fréquence de voyages. Tout d’abord, j’apprécie cette honnêteté. Si tout le monde était aussi transparent, nous perdrions moins de temps dans les débats avec des joueurs de flûte qui font semblant d’être écolos. Deuxièmement, et cela conforte une idée que je soutiens :
il faut imposer des quotas de voyages en avion
. C’est un projet (avec conditions) qui a été proposé par
Delphine Batho et François Ruffin
et il est urgent que nous ayons une loi pour encadrer le trafic aérien.
Non seulement c’est Jérémy qui l’a évoqué directement, mais je suis certain que si cela était soumis à référendum (accompagné de quelques pages synthétiques sur les conséquences du trafic aérien), ce projet de loi serait adopté.
Enfin, et je tiens à le rappeler, j’ai eu la chance de pouvoir échanger avec lui car j’ai écrit en mon propre nom (et non de façon anonyme via Bon Pote). Ce n’est pas la première fois que j’entends ce discours et l’
anonymat pourra parfois vous empêcher d’avoir des discussions constructives
.
Le mot de la fin
Le constat du changement climatique étant visiblement partagé, il s’agit maintenant de s’attaquer aux solutions. Répétons-le si nécessaire :
on aura besoin de tout le monde
.
Les entrepreneurs créant leur entreprise et ayant pour ambition qu’elle soit la prochaine licorne ne peuvent ignorer les
limites planétaires
et continuer à ne jurer que par l’hypercroissance et le profit
. Cette logique est mortifère et n’est plus acceptable aujourd’hui.
La responsabilité est partagée : l’Etat bien sûr, mais aussi les collectivités locales, les entreprises (type The Family, Station F, Efounders, etc…) et les citoyen.nes. Tout le monde doit être conscient des enjeux et dangers à venir et il est de notre devoir de ne pas foncer la tête baissée dans le mur. Il est tout à fait possible de se
former gratuitement
aux enjeux climatiques ou d’être accompagné.es dans cette démarche. L’éducation aux enjeux est l’un des articles de l’
Accord de Paris
et plus personne ne devrait sortir de l’école ou monter son entreprise sans avoir cela à l’esprit.
Aussi,
si votre cœur métier n’est pas compatible avec une économie écologique, vous devrez soit le changer, soit faire faillite
. Si vous pensez que ces mots sont trop forts, je vous invite à prendre connaissance du rapport
1.5 du GIEC
, du dernier rapport de l’
IPBES
.
Après avoir pris connaissance de la catastrophe climatique, de nombreuses personnes ont lancé une activité pour lutter contre le changement climatique et œuvré pour la décarbonisation de notre économie. Il est urgent qu’elles ne soient plus des exceptions, mais la norme. J’ai la chance de discuter quotidiennement avec des personnes qui ont dépassé
le déni
climatique et se sont mises en action. Nous avons des femmes et des hommes brillant.es en France, à nous tous de faire en sorte que le constat soit connu et partagé par toutes et tous.
Source : https://medium.com/mon-oeil/faut-il-vraiment-vraiment-arr%C3%AAter-lavion-9f3c1d822cf9
J’insiste à nouveau sur le fait que le dialogue que j’ai eu avec Jérémy n’est pas un hasard et malgré les désaccords que nous avons, j’estime que c’est un devoir de les provoquer. Cela ne sera pas toujours constructif, mais
sortir de votre bulle et faire sortir les personnes non conscientes
des enjeux climatiques est le stricte minimum si vous souhaitez espérer un changement et atteindre le
point de bascule
.
Je conclurai sur cette citation de
Cécile Duflot
que je trouve particulièrement pertinente :
Aujourd’hui, on trouve parmi les Polytechniciens, parmi les Ingénieurs des ponts, des gens très écolos. Fin 2019, les étudiants de Polytechnique ont voté à 61% contre l’installation au sein de leur école d’un centre de recherche Total. Il y a une nouvelle génération. Ils sont intelligents, ils lisent. Et quand on lit et qu’on est intelligent, aujourd’hui, on devient écolo.



Thomas Wagner


