Sylvie Brunel est la preuve vivante que tous les climatosceptiques n’ont pas encore tous disparu du paysage audiovisuel.
Les retrouver sur CNEWS,
Valeurs Actuelles
ou
Contrepoints
, cela ne surprendra personne. En revanche, que Sylvie Brunel soit encore invitée sur France 5, BFM TV etc. en 2022 pose un réel problème.
Qui est Sylvie Brunel ?
Pour savoir qui est Sylvie Brunel, vous pouvez regarder sa page Wikipédia, plutôt positive :
Sylvie Brunel est une géographe, économiste et écrivaine française, née le 13 juillet 1960 à Douai. Spécialiste des questions de développement, elle a travaillé pendant plus de quinze années dans l’humanitaire (Médecins sans frontières, Action contre la faim) et a publié une trentaine d’ouvrages consacrés au développement, en particulier aux questions de famine. Elle est à ce jour professeure des universités à l’université Paris-IV – Sorbonne et chroniqueuse régulière du magazine 28 minutes sur Arte.
Il est courant sur les pages des personnalités publiques d’y retrouver une catégorie “controverses”. Ne pas en trouver une pour Sylvie Brunel est pour le moins… surprenant.
Sylvie Brunel, qui a une thèse en économie, est devenue professeur en géographie en 2002, soit un an après sa soutenance d’HDR. Elle rejoint la Sorbonne (Paris IV) en 2007, alors présidée par le géographe Jean-Robert Pitte, actuel secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences morales et politiques, qu’il a rejointe en 2008 et qui a attribué un prix en 2013 à … Sylvie Brunel. Jean-Robert Pitte préside la Société de géographie, dont Sylvie Brunel est administratrice.
Le même Jean-Robert Pitte, avec qui elle coordonne
Le ciel ne va pas nous tomber sur la tête : 15 grands scientifiques géographes nous rassurent sur notre avenir
, publié en 2010.
Le même Jean-Robert Pitte qui
répondait en 2020 à la question
:
“L’Homme
est-il le seul responsable du réchauffement climatique ? N’est-ce pas lui accorder une responsabilité trop grande que de le rendre responsable des catastrophes présentes et à venir ?
“
Cette question mérite mieux que les certitudes assénées à longueur de journée dans les médias, mais aussi par un certain nombre de scientifiques étroitement spécialisés le plus souvent et sans aucune culture historique. Coïncidence n’est pas corrélation.”
Les géographes membres du GIEC apprécieront. Mais concentrons-nous sur les apparitions médiatiques de Sylvie Brunel. Ses interventions dans la presse et sur les plateaux oscillent entre climatoscepticisme et climatorassurisme.
Sylvie Brunel – version climatosceptique
La première face de la pièce Sylvie Brunel est son climatoscepticisme. Bien sûr, si vous lui posez la question, elle vous dira que non.
Même les meilleurs vous le diront
.
Sauf que cela fait plus d’une décennie qu’elle étale ses opinions dans ses livres et dans la presse. L’un de ses faits d’armes le plus connu (et désastreux) est certainement la signature d’un courrier envoyé à l’ONU pour dénoncer l’alarmisme climatique.
Ses arguments climatosceptiques réfutés
Voici quelques extraits hébergés sur
Valeurs Actuelles
, avec réfutation :
il “
n’y a pas d’urgence climatique
” :
C’est faux
. Et chaque année, chaque mois qui passe, cette phrase est d’autant plus éloignée de la réalité.
“
le CO2 c’est bon pour les plantes
” : un grand classique des arguments fallacieux climatosceptiques,
que nous avions démystifié avec Laurent Bopp et Philippe Peylin
.
“le climat a toujours changé”
: encore un autre argument fallacieux, réfuté dans cet article avec
l’aide de Pascale Braconnot
.
“
Des facteurs naturels aussi bien qu’anthropiques provoquent un réchauffement
“.
Sylvie Brunel fait partie des personnes qui ont longtemps nié que le réchauffement climatique anthropique était la raison principale du réchauffement.
A vrai dire, sur la dernière décennie, c’est 100%
.
Au risque de nous faire avoir par la
loi de Brandolini
, arrêtons-nous là. Ce qui est intéressant, c’est que ce courrier envoyé à l’ONU a été co-signé par tous les climatosceptiques les plus connus de France, à l’instar de Vincent Courtillot, Christian Gérondeau, François Gervais, etc.
Tous ont été démystifiés dans des vidéos du
Réveilleur sur Youtube
, ou encore dans notre livre – moment auto promo –
Tout comprendre (ou presque) sur le climat
. Mais Sylvie Brunel a aussi une autre face, plus récente.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Sylvie Brunel – version climato-rassuriste
Le climatorassuriste aura tendance à reconnaître un réchauffement, mais dira plutôt que ce n’est pas si grave, qu’on exagère, et que l’
homme s’est toujours adapté
. C’est exactement ce que Sylvie Brunel a fait lors de très (trop) nombreuses apparitions télévisées.
Dans l’
émission
C ce soir
en janvier dernier, elle disait que tout allait bien en Amazonie. En réalité, l’
Amazonie est sur le point de devenir une savane
et toute personne un peu raisonnable aurait honte de dire que tout va bien.
Dans
Le Monde
en juillet 2019, où elle déclare que “
Le changement climatique n’est pas forcément une mauvaise nouvelle
“. Super nouvelle même non ?
En pleine canicule mi-juin 2022, avec des records historiques qui tombent dans plusieurs endroits en France, elle déclare “pas de panique”, puisque c’est “
le quotidien quand vous vivez à Dakar
“.
Canicule: "Pas de panique !" rassure Sylvie Brunel, géographe et spécialiste des questions de développement
pic.twitter.com/VbRsVDGwgP
— BFMTV (@BFMTV)
June 15, 2022


Nous excuserons Sylvie Brunel, vraiment, mais aux dernières nouvelles, nous n’avons pas le même climat en France qu’au Sénégal. Non seulement de nombreux géographes
se sont indigné(e)s sur les réseaux sociaux,
mais inutile d’avoir une
agrégation en géographie
pour comprendre qu’il est ridicule d’avoir un discours pareil.
Cela fait peut-être rire Yves Calvi. Mais je ne suis pas sûr que les milliers de morts en France en 2003, les centaines de morts en Allemagne et Belgique en 2021 et plus récemment en
Inde et au Pakistan
, trouvent cela très drôle.
Sylvie Brunel doit-elle continuer à être invitée dans les médias ?
Nous sommes en pleine urgence climatique et les médias ne sont absolument pas à la hauteur des enjeux. Nous l’avons encore vu lors de
la sortie du dernier rapport du GIEC
. Il est pourtant marqué
dans le résumé pour les décideurs du 2e volet du rapport du GIEC
qu’ils ont un rôle très important à jouer dans la transition écologique.
Deux options s’imposent alors. La première est de ne plus inviter Sylvie Brunel sans contradicteur. Une option potentiellement compliquée car il faudra quelqu’un qui connaisse bien les enjeux climatiques et qui aurait le temps, la patience et l’envie de réfuter tous ses mensonges et arguments fallacieux.
Une perte de temps potentielle, puisqu’il n’y a AUCUN débat sur le réchauffement climatique d’origine humaine et dire le contraire est tout simplement
une posture anti-science
.
Sylvie Brunel en direct sur Sud Radio
La deuxième solution, la plus simple, c’est de ne plus inviter Sylvie Brunel. Si après de multiples interpellations sur les réseaux sociaux et ailleurs, les médias continuent de l’inviter, c’est qu’ils y trouvent un intérêt.
Cerise sur le gâteau, d’après
Sylvie Brunel, le gouvernement Macron lui aurait proposé d’entrer au gouvernement
. Une climatosceptique au gouvernement donc. Soit elle ment, et c’est grave, soit elle dit vrai, et c’est encore plus grave. Mais ce ne serait pas le premier scandale du gouvernement Macron, le “gouvernement exemplaire”.
Le mot de la fin
Nous avons la chance d’avoir des centaines de personnes compétentes en France pour parler du climat, de la biodiversité, etc.
En voici une liste non exhaustive
. Au même titre que le reste de la société, les médias doivent prendre leurs responsabilités. Inviter un ou une climatosceptique en 2022 est tout simplement inacceptable. Des dizaines de millions de Françaises et Français ne mesurent pas l’urgence climatique et les conséquences qu’un réchauffement de +1.5°C, +2°C voire plus aura sur leurs vies.
Sylvie Brunel joue du prestige de son titre de professeur des universités et de la réputation de la Sorbonne pour asséner des (contre)-“vérités scientifiques” qui n’ont pas le moindre fondement.
Comment celles et ceux qui la lisent ou l’écoutent pourraient-ils faire la différence, puisque c’est un professeur de la Sorbonne qui le dit dans le journal ou à la télé, y compris sur le service public ou dans des journaux comme
Le Monde
qui lui ouvrent des tribunes estivales ?
Certains crieront à la censure. Certains crieront à la chasse aux sorcières. Que ces personnes viennent démontrer que le réchauffement n’est pas d’origine humaine, ou que la Terre est plate, puis nous pourrons avoir des débats sur ces sujets. En attendant, nous devons avancer, et ce sera sans Sylvie Brunel.



Thomas Wagner


