

Getting your
Trinity Audio
player ready...
T’es écolo et t’es sur les réseaux sociaux ! T’es écolo mais t’as un iPhone !
L’hypocrisie des escrolos, comme d’habitude
!”
Evoquez l’écologie et vous serez forcément confronté(e) à ce type de remarque. Que ce soit sur Internet ou dans un
dîner de famille
, après quelques échanges, il n’est pas rare que l’interlocuteur, après mûre réflexion, vous attaque directement plutôt que de rebondir sur vos propos. Il sera
fier comme un pigeon sur un échiquier
, pensant qu’en plus d’avoir raison, il vous a bien mouché.
Il existe une image très connue qui circule depuis des années sur Internet pour caricaturer ce comportement. C’est pratique car vous pouvez remplacer iPhone par n’importe quel mot et cela sera toujours aussi valable :

Source
originale. Traduction : @BonPote
Malheureusement
, vous ne pourrez pas toujours échapper à votre interlocuteur et serez parfois obligé(e) de lui expliquer pourquoi ce qu’il vient de dire est stupide. Et tant pis pour la
Loi de Brandolini
. Je vous propose d’y répondre en trois arguments clefs.
1/ Technologie partout, liberté nulle part
Prendre cinq minutes de recul suffit pour comprendre la place de la technologie dans nos vies aujourd’hui. Elle est absolument partout. Que ce soit dans le travail, les loisirs, les interactions sociales, nous ne pouvons y échapper. En lien avec le titre de cet article, la bonne question devrait finalement être
‘
avez-vous le choix d’avoir un smartphone ?
‘ (remplacez smartphone par le mot que vous souhaitez tout le long de cet article, la conclusion sera la même).
Ce choix, vous l’avez, mais à certaines conditions. Dans la mesure où la technologie a petit à petit pris une place prépondérante dans la société française, faire une croix dessus est tout sauf anodin. Tout est fait et facilité pour que vous utilisiez la technologie et Internet pour “gagner du temps”, pour vous rendre “la vie simple”. Ouvrir un compte bancaire. Payer ses impôts. Trouver un travail.
Nous vivons dans un système capitaliste, hautement technologique, et faire autrement que suivre cette normalité imposée est un choix extrêmement difficile. Structurellement difficile.
Un exemple parmi tant d’autres.
“Malgré ses 29 candidatures par recommandé, Patrick a été radié de Pôle Emploi”
. Il a eu le malheur de ne pas utiliser les canaux numériques, un terrible “
manque de sérieux
“. Décision évidemment incompréhensible, surtout lorsque l’on apprend qu’il ne peut s’offrir ni ordinateur, ni internet.
Source :
Mediapart
Vivre sans smartphone, ce truc de privilégié ?
Vivre sans Internet est extrêmement difficile.
Vivre sans smartphone l’est tout autant, sachant qu’il est l’accès le plus simple à Internet
. Ceci n’est pas le fruit d’un choix démocratique, mais d’un choix structurellement imposé par l’Etat, lui-même plongé dans une économie néolibérale depuis au moins 40 ans.
Cette dématérialisation forcée et généralisée rend non seulement
difficile le quotidien des personnes qui vivent sans Internet
, mais rend également difficile le quotidien des personnes qui souhaitent s’en affranchir
. Un problème systémique, où l’on voudrait donc pointer du doigt l’individu…
L’omniprésence de la technologie et de son utilisation, aussi bien systémique que systématique, est extrêmement bien documentée dans la littérature scientifique. C’est un sujet sur lequel les historien(ne)s, anthropologues et sociologues travaillent depuis des décennies, à l’instar de François Jarrige (historien) et Denis Colombi (sociologue).
Ce dernier a par ailleurs mis en lumière deux points intéressants qui peuvent abonder notre propos. Premièrement, certains médias et politiques ont tendance à bien plus s’attarder sur les dépenses des “pauvres” dans un smartphone que sur les riches et leurs dépenses outrancières. Un parallèle facile à faire avec la panique morale de votre interlocuteur, plus choqué par le fait que vous ayez un iPhone en tant qu’écolo, que par un Cristiano Ronaldo ou un Jeff Bezos qui émet plus de CO2 dans un voyage dans l’espace en 5 min que vous et moi en une année entière.
Deuxièmement, et c’est un point de réflexion que vous devriez systématiquement rappeler : “
si vous pouvez vivre sans smartphone, c’est sans doute que les choses ne vont pas si mal pour vous”.
Le smartphone est en effet un outil de lien social et de liberté indispensable pour les moins aisés
. L’ accusation d’hypocrisie de votre interlocuteur n’est autre qu’un non sens sociologique.
Vivre et jouir, sans critiquer ?
Il est également courant d’entendre “
il suffit de ne pas acheter pour que ça change
“. C’est très loin d’être aussi simple. Cela serait oublier les milliards investis dans la publicité qui poussent à la surconsommation, et plus précisément à la nécessité de changer d’iPhone à chaque sortie du nouveau modèle, plus performant, plus pratique, plus joli et plus écolo. Le citoyen doit non seulement résister aux injonctions à consommer, mais il doit en plus être capable de repérer le greenwashing des entreprises, dont
Apple qui s’annonce neutre en carbone pour 2030
. Pourquoi s’arrêter de consommer, c’est neutre en carbone ! (
C’est bien évidemment faux
)
Jouons à armes égales si vous le voulez bien : retirez vos publicités qui mènent vers un monde à +3°C de réchauffement climatique mondial, et nous pourrons rediscuter de l’usage du produit que des milliards investis dans la publicité nous demandent d’acheter, partout, tout le temps, et aux quatre coins de la planète :
Photos prises à Paris, Londres et Tokyo.
Source 1
et
source 2
En outre,
pourquoi utiliser un objet ne nous permettrait pas de le critiquer
? Pourquoi vivre à un endroit ne nous permettrait pas de le critiquer ? Un parisien est obligé de se réjouir quand il est matraqué par les écrans de publicités lorsqu’il prend le métro ou lorsqu’il lève simplement la tête en se baladant ? Doit-il subir cela et en plus avoir le sourire ?
C’est aussi stupide que “
la France, tu l’aimes ou tu la quittes
“. On peut très bien être Français, trouver plein de choses qui ne vont pas dans notre pays et souhaiter l’améliorer sans vouloir le quitter, non ? Dans un pays qui ressemble encore à une démocratie, a-t-on le droit de critiquer Emmanuel Macron qui veut transformer la France en une start-up géante ou sommes-nous obligés de dire amen à sa politique sociale et environnementale ?
Au même titre que la science, la technologie n’est pas neutre et s’inscrit dans un certain type de société. Cette société nous est imposée et que nous souhaitions ou pas nous en passer, nous n’avons pas d’autre choix que de faire avec. Par conséquent, il est indispensable d’avoir un regard critique sur tout ce dont nous pouvons jouir si nous souhaitons changer de système politique et tendre vers une société soutenable.
2/ Redirection de la responsabilité vers l’individu
Alors que l’utilisation de la technologie/iPhone/X est un problème systémique, on pointe du doigt l’individu et son hypocrisie. En d’autres termes, au lieu de faire porter la responsabilité au système et de comprendre le poids social de s’extraire de ce dernier, on préfère faire porter la responsabilité sur l’écolo et son iPhone.
Premièrement, ce n’est pas surprenant. Votre interlocuteur préfèrera toujours
attaquer le messager plutôt que le message
:
Tenez-vous prêt(e) à être attaqué(e) personnellement.
L’attaque
ad hominem
est un grand classique. “
Tu dis qu’il faut moins prendre l’avion mais tu l’as pris l’année dernière
“. Si c’est le cas, nier n’est d’aucune utilité. Recentrez plutôt la discussions sur les faits. “
Tu as raison, et je sais que c’est pas terrible. Mais es-tu d’accord qu’une baisse du trafic aérien est nécessaire pour respecter nos objectifs climatiques, en demandant un effort notamment aux ménages les plus aisés
?”
Deuxièmement, cette redirection de la responsabilité est un grand classique de l’inaction climatique, explicitée dans
cet article sur les 12 discours de l’inaction climatique
.
“Ce n’est pas Total qui pollue, c’est le citoyen”. “Ce n’est pas l’Etat qui pollue en investissant des milliards dans des industries polluantes, mais le citoyen qui prend sa voiture pour aller travailler”.
Et c’est le citoyen qui prend son vélo pour traverser Paris qui est responsable des bêtises de la Commission Européenne, qui autorise une compagnie aérienne à effectuer 18000 vols vides pour conserver ses créneaux ?
Source :
Twitter
Faire (vraiment) sa part
Attention tout de même à ne pas uniquement imputer la responsabilité au “système”. Depuis quelques années, nous observons une opposition entre les actions individuelles et les actions collectives. Ce jeu de se renvoyer la balle en permanence en cherchant des excuses est contreproductif et ne fait que prolonger l’inaction climatique. Les deux sont indissociables et indispensables. Nous ne le répéterons jamais assez : nous aurons besoin des deux, et de tout le monde.
La logique est toujours la même. Comprendre que tout ce que l’on fait a un impact, et avoir
les ordres de grandeur en tête
. Certaines choses sont plus polluantes et émettrices de gaz à effet de serre que d’autres. Par exemple, les amateurs de
whataboutisme
adorent comparer l’
achat d’un Iphone
+ son utilisation à un
aller-retour Paris-Bali
. C’est pourtant complètement stupide. C’est entre autres pour cela que
tout le monde devrait connaître son empreinte carbone annuelle
afin de pouvoir diminuer son empreinte sur le vivant au maximum, sans attendre.
Connaitre son impact et ses capacités d’action met en évidence que l’action écologique doit être et ne peut être que collective
. Il est ainsi nécessaire de créer les conditions collectives pour changer le système. Repenser les communs, planifier sur le long terme plutôt que de répondre à une logique court-termiste et individuelle.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


3/ La fin justifie les moyens
Afin de changer de système, plusieurs choix et compromis devront être faits. Le premier est d’utiliser “la technologie”, “son iPhone” et les réseaux sociaux pour parvenir à ce changement. Espérer un changement de système sans utiliser les réseaux sociaux, c’est se priver d’une arme redoutable pour le faire. Non seulement redoutable, mais indispensable.
Penser qu’un changement de cette envergure est possible sans les réseaux sociaux en 2022, c’est n’avoir rien compris
au pouvoir des algorithmes
et leur influence sur les dernières élections, partout dans le monde (Inde, Brésil, Etats-Unis, Italie, etc.)
. Se priver des réseaux sociaux pour espérer changer le système, c’est aller faire la guerre à mains nues contre des chars.
L’histoire récente des mouvements climat le prouve. Les réseaux sociaux ont été de formidables relais pour les activistes. Sans ces derniers, de nombreux mouvements n’auraient jamais vu le jour, et par conséquent, jamais la
Convention Citoyenne pour le Climat
ni le
Haut Conseil pour le Climat
n’auraient vu le jour.
Autre exemple, plus récent et plus personnel. J’ai interpellé Jamy Gourmaud sur
Instagram
et
Twitter
en lui faisant remarquer que les concours pour gagner 2 billets d’avion pour l’Ile Maurice était une aberration écologique et allait à l’encontre de nos objectifs climatiques. Quelques milliers de réactions plus tard… le jeu concours a été retiré :
Source :
Linkedin
Un exemple assez rare pour le noter (une première ?), rendu possible grâce à l’activisme de mon iPhone. Aurais-je dû ne rien faire, ne pas interpeller une personne aussi influente et laisser ce concours écocide avoir lieu ? La réponse est non. Faut-il reproduire cette démarche en interpellant influenceurs et politiques, évitant ainsi des milliers de tonnes de CO2 émises ? La réponse est oui.
Le mot de la fin
Si une personne reproche à un(e) écolo d’avoir un iPhone, c’est très certainement qu’elle n’a aucun recul sur l’omniprésence de la technologie dans nos vies et de la difficulté de s’en passer. Aucun recul également sur la concentration de pouvoir, bien aidée par la technologie, qui favorise aujourd’hui le Business as Usual et donc l’inaction climatique. Dans l’immense majorité des cas, cette personne ignorera les enjeux écologiques, et/ou sera dans
une phase de colère
, préférant ainsi attaquer le messager plutôt que le message. Tout finalement, sauf se remettre en question.
Le système n’allant pas disparaître du jour au lendemain, deux étapes s’imposent. La première, c’est de comprendre comment ce système nous impose la technologie et à quel point il est difficile d’en échapper. La deuxième étape consiste à réfléchir à comment ne pas perpétuer ce système mortifère et le changer. Par tous les moyens.
S’il faut acheter un iPhone et s’en servir pour dénoncer
toutes les décisions politiques écocides des différents gouvernements
, cela doit être fait, sans hésitation. S’il faut acheter un iPhone et se servir de Facebook pour
dénoncer les abus de Facebook
qui mènent au cyberharcèlement, qui met en avant les contenus de haine et qui est d’ores et déjà responsable de plusieurs morts, cela doit être fait. Sans hésitation.
De mon côté, je m’engage solennellement à quitter tous les réseaux sociaux et à ne plus me servir de mon iPhone le jour où il n’y a plus de réchauffement climatique, plus de racisme et d’injustice sociale. Je n’ai qu’une parole.



Thomas Wagner



