

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Il faudrait un livre entier pour décrire et analyser toutes les controverses sur TotalEnergies. Depuis plus de 50 ans, l’entreprise française est au cœur de polémiques et arrive toujours à s’en sortir, bien aidée par les pouvoirs publics, sans vraiment en payer le prix.
Est-ce que le mot “criminel” est trop fort ? C’est un reproche qui est fait par certains journalistes et éditorialistes, ou même certaines personnes de bonne foi, qui pensent que TotalEnergies “ne fait que répondre à la demande”. Cet article revient en dix points sur les activités de TotalEnergies, permettant ainsi de mieux juger si le mot “criminel” pourrait être justifié lorsqu’on évoque la multinationale française.
Sommaire

Toggle
1/ Total ment depuis 1971 sur le rôle de ses activités dans le réchauffement climatique
2/ Les bombes carbone de TotalEnergies
3/ EACOP, la bombe climatique
4/ Le projet gazier Papua LNG en Papouasie-Nouvelle-Guinée
5/ Les eaux noires de TotalEnergies au Yémen
6/ Comment TotalEnergies a saboté l’instauration d’une taxe carbone
7/ Le greenwashing, la seconde peau de TotalEnergies
8/ Mensonges et récupération du GIEC
9/ Le gaz ‘naturel’, une énergie qui ruine notre avenir
10/ TotalEnergies prévoit d’augmenter sa production d’hydrocarbures de 2 à 3% par an
10 bis / TotalEnergies doit fermer des infrastructures
Qu’attendre de TotalEnergies ?
Pour aller plus loin
Réponse de Total le jour de la publication de l’article :
1/ Total ment depuis 1971 sur le rôle de ses activités dans le réchauffement climatique
Pour comprendre le rôle de TotalEnergies dans le réchauffement climatique, il faut remonter dans le passé. Grâce à une formidable étude de
Bonneuil & al. 2021
, nous savons que TotalEnergies a menti sur la responsabilité de ses activités depuis au moins 1971.
L’entreprise, comme de nombreuses autres entreprises fossiles, n’a pas fait que mentir. Elle a dépensé des millions pour “
promouvoir l’incertitude concernant la science du climat, à la fois indépendamment et par l’intermédiaire de l’IPIECA, tout en faisant pression avec succès contre les politiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
“.
Comme le rappelle cette étude, à la fin des années 1990, l’industrie pétrolière française a cessé de contester ouvertement la science du climat, mais elle a “
continué à accroître ses investissements dans la production de pétrole et de gaz en amont et a utilisé des stratégies rhétoriques qui mettent l’accent sur l’incertitude, minimisent l’urgence et détournent l’attention des combustibles fossiles en tant que cause principale du réchauffement de la planète
.”
De plus, même si le réchauffement anthropique est incontestable, le lien est très rarement fait entre les aléas et les activités de l’industrie fossile. Des scientifiques ont ainsi proposé de
renommer les canicules et autres aléas du nom des entreprises fossiles
, et TotalEnergies pourrait être cité comme l’
un des plus grands responsables historiques
.
La désinformation climatique mène à l’inaction et à des morts par dizaines de milliers,
comme ce fut le cas à cause des canicules en Europe en 2022
. Savoir à quel point Total Energies pourrait être considéré comme responsable de ces morts est une question épineuse,
la science de l’attribution et les procès en cours et à venir
permettront certainement d’y répondre.
2/ Les bombes carbone de TotalEnergies
En 2022, l’étude de
Kühne & al. 2022
révélait l’existence de 425 bombes carbone, des projets pétroliers et gaziers gigantesques qui entraîneraient chacun au moins un milliard de tonnes d’émissions de CO2 au cours de leur durée de vie.
Grâce à un formidable travail des associations Data for Good et Eclaircies et à la compilation de trois bases de données, il est désormais possible de faire le lien entre les bombes carbone, les entreprises impliquées et les banques qui les financent.
La bombe carbone a une définition bien précise. C’est un projet pétrolier ou gazier gigantesque qui entraînerait au moins un milliard de tonnes d’émissions de CO2 au cours de sa durée de vie. Cela signifie que le projet peut déjà être en cours d’exploitation, ou être un projet à venir. D’après l’étude de
Kühne & al. 2022
, “
les émissions potentielles de la somme de toutes les bombes à carbone représentent environ le double du budget restant de 1,5 °C
(GIEC et al., 2018),
une référence importante en matière de politique climatique
.”
Source :
Bombes Carbone TotalEnergies
Chaque nouveau projet fossile nous fait sortir de l’objectif 1.5°C
Alors que le
GIEC et l’
AIE rappellent que tout nouveau projet fossile rend impossible de limiter le réchauffement climatique global à +1.5°C
et nous ferait sortir de l’Accord de Paris
, TotalEnergies n’a pour l’instant aucune intention d’abandonner ses différents projets. La conséquence de s’éloigner de la trajectoire compatible avec le respect des objectifs de l’Accord de Paris, ce sont des centaines de milliers de morts,
a minima
.
Sur le site
Carbonbombs.org
, vous avez la possibilité de sélectionner chaque entreprise et de voir à quel point l’entreprise en question risque de nous faire sortir de l’Accord de Paris. Un exemple ci-dessous avec Total, l’entreprise française qui se targue d’être leader dans la transition écologique, mais impliquée dans 17 bombes carbone*.
*En regardant en détail sur ce même site, TotalEnergies est le deuxième groupe mondial le plus impliqué dans les bombes carbone et serait lié à 23 sites d’extraction, et non 17 comme affiché, puisque certains projets ont vu le jour depuis 2021 et la sortie de l’étude scientifique. Le plus important est North Field, au Qatar, dont le potentiel d’émissions est d’environ 12 gigatonnes de CO2e.
3/ EACOP, la bombe climatique
C’est probablement le sujet le plus médiatisé. EACOP, ou East African Crude Oil Pipe Line, est le plus long oléoduc chauffé au monde qui parcourra 1 443 kilomètres à travers l’Ouganda et la Tanzanie, associé à deux projets d’exploitation de pétrole en Ouganda (Tilenga et Kingfisher, ce dernier étant opéré par la compagnie chinoise CNOOC).
Pourquoi l’appellation de bombe climatique ? Si l’expression est utilisée depuis au moins une décennie, elle est devenue en vogue lors de la sortie de l’étude de Kühne & al. 2022 qui avait révélé 425 bombes carbones comme présenté en point 2 de cet article.
Source :
“Carbon Bombs” – Mapping key fossil fuel projects
Même si le projet EACOP ne correspond pas au critère des 1 milliard de tonnes de CO2,
le nom de bombe climatique
(et/ou bombe carbone) est fréquemment utilisé pour désigner le projet.
En effet, le projet émettra jusqu’à 34,3 millions de tonnes de CO2 par an, soit bien plus que les émissions de l’Ouganda et de la Tanzanie réunis. Le projet n’est pas qu’un problème de CO2, puisqu’une partie des forages doit se faire dans le parc national des Murchison Falls et menace directement la biodiversité dans le plus grand et ancien parc naturel d’Ouganda.
Crédit :
Les amis de la Terre
Des droits humains bafoués
Le 15 septembre 2022,  le Parlement européen a adopté une résolution d’urgence dénonçant les violations des droits humains et les risques majeurs pour l’environnement et le climat causés par les projets Tilenga et EACOP.
Les eurodéputés rappellent
“
ainsi que plus de 100 000 personnes sont en train d’être expropriées sous la contrainte pour faire place à ce méga-projet pétrolier, et sont privées du libre usage de leurs terres, et donc de leurs moyens de subsistance, avant même de recevoir une compensation
“.
Malgré la communication de TotalEnergies qui rappelle que l’Ouganda et la Tanzanie sont “
deux grandes démocraties
“, de nombreuses associations et ONG ont dénoncé les intimidations et persécutions des activistes sur place.
Arrestations arbitraires
, détentions prolongées sans justification, enlèvements, débats publics avec des hommes armés pour surveiller les débats, poursuites judiciaires, etc.
“
Beaucoup d’ONG ont été fermées, des journalistes arrêtés, pour avoir informé sur les dangers du pipeline EACOP
“, précise l’activiste Hillary Taylor dans une vidéo relayée par le députée européen Pierre Larrouturou :
Le combat juridique est important.
Le groupe pétrolier a de nouveau été assigné en justice
pour “violations des droits humains” depuis juin 2023, après avoir été la première entreprise française poursuivie en justice pour le non-respect de son devoir de vigilance. Médiapart révélait par ailleurs que le profil des experts (amicus curiae) choisis par le tribunal de Paris posait question,
puisqu’il n’y avait eu aucun contrôle de l’existence de liens d’intérêt
.
Bataille de chiffres et désinformation continue
EACOP n’est pas qu’au cœur d’une bataille juridique et environnementale. C’est aussi le théâtre de mensonges et d’une bataille de chiffres depuis plusieurs années, où TotalEnergies minimise systématiquement l’impact du projet, en ne comptant qu’une partie des émissions (scope 1 et 2), le nombre de personnes déplacées et les compensations prévues pour les populations.
Les mensonges sont aussi du côté de l’Etat français. Emmanuel Macron avait déclaré sur France 2 en direct début 2023 qu’il ne soutenait pas le projet EACOP et que ce n’était pas son rôle d’intervenir directement dans les activités d’une entreprise privée. Cela pourrait prêter à sourire, tant les liens entre Total et l’Etat français sont proches depuis des décennies. Mais c’est surtout faux. Sans jamais en parler publiquement, et comme rappelé dans cette
enquête de Jade Lindgaard pour Médiapart
, “
le président de la République a écrit à son homologue ougandais pour soutenir les projets de forages pétroliers de la multinationale en bordure d’un des plus grands lacs d’Afrique, ainsi que de méga-oléoducs
“.
Enfin, et pour éviter l’argument “vous ne voulez pas que les pays africains se développent”,
EACOP n’est pas une fatalité
. Le chercheur Yann Robiou du Pont le rappelait au début de l’été : la France et l’UE doivent s’engager à des objectifs plus ambitieux
en aidant d’autres pays tout en accélérant la réduction sur leurs territoires
. Cela signifie de contribuer à des financements qui peuvent permettre aux pays receveurs de suivre un développement décarboné, au contraire de projets tels que EACOP qui peut finir en
actif échoué particulièrement coûteux dans les pays en voie de développement
.
4/ Le projet gazier Papua LNG en Papouasie-Nouvelle-Guinée
Alors que le président Macron insiste sur le fait qu’il n’a pas à s’immiscer dans les activités privées de TotalEnergies, il s’est pourtant rendu en Papouasie-Nouvelle-Guinée fin septembre 2023 pour le projet d’extraction et d’exportation de gaz Papua LNG. Total détient une participation à hauteur de 40% sur le projet, accompagné d’ExxonMobil (37,1%) et Santos (22,8%). Comme pour le projet EACOP, les ONG alertent sur les violations de droits humains pour les milliers de personnes vivant dans les villages de la zone du projet.
A nouveau, malgré les alertes des scientifiques, il est prévu neuf nouveaux puits, quatre trains de liquéfaction, et un gazoduc long de 320km. Un projet qui serait responsable de
220 millions de tonnes de CO2
et qui détruira une partie de la biodiversité locale, dont la mangrove que le gazoduc traversera. Les Papaousiens sont déjà frappés de plein fouet par le changement climatique, notamment avec la montée des eaux qui a forcé des dizaines de milliers de personnes à être relocalisées.
Crédit :
Emmanuel Macron sur Twitter
Reclaim Finance appelle les banques françaises qui soutiennent le projet à revenir sur leurs engagements et à aligner leurs promesses d’avoir une stratégie en ligne avec l’Accord de Paris aux actes. Les nouvelles activités développées par TotalEnergies s’appuient en grande partie sur le gaz fossile, avec notamment une augmentation de
sa production de +40% du gaz naturel liquéfié
(GNL) entre 2020 et 2030.
5/ Les eaux noires de TotalEnergies au Yémen
Dans une
enquête saisissante de Quentin Müller pour l’OBS
, nous apprenons que le groupe TotalEnergies s’est rendu responsable de pollutions majeures dans le district de Sah au Yémen, et serait directement responsable de marées noires, de productions agricoles en berne ou encore de l’explosion de cancers et de maladies orphelines chez les habitants de la région.
Le district de Sah, Yémen. Crédit :
l’OBS
Par soucis de faire des économies, et au lieu de construire une usine de nettoyage, Total a choisi de stocker les eaux de production dans une centaine de bassins, creusés dans le sol et équipés de simples bâches en plastique pour éviter l’infiltration dans les sols. Ces méthodes ne respectent pas les standards internationaux et s’apparentent à “
des méthodes de voyous
” selon une source de l’enquête.
En 2008, une marée noire fait son apparition à la suite de l’explosion en pleine nuit du pipeline Total E & P Yemen. Des milliers de litres de pétrole ont été absorbés par les sols et 15 ans après, le pétrole ressort encore des sols lors de pluies importantes.
15 ans après, Total n’a toujours pas dépollué les sols atteints par la marée noire
.
Total avait à l’époque
“assuré qu’ils investissent une grande somme d’argent pour préserver l’environnement et les eaux”
. Ils disent avoir fait des analyses de la nappe phréatique de Sah et de 120 puits. Qui a réalisé ces analyses ? L’entreprise suisse Geos, financée par.. Total. Ajoutez à cela une possible
affaire de corruption des responsables yéménites
en charge de la surveillance de la sécurité sanitaire et environnementale de ses installations, et vous aurez un aperçu global de ce dont l’entreprise est capable.
En complément, un excellent podcast sur le sujet avec Quentin Müller et Anne-Cécile Bras
est disponible ici
. A lire également, l’enquête “
Gaz liquéfié et coraux : comment Total a saccagé l’environnement pendant dix ans au Yémen
“
6/ Comment TotalEnergies a saboté l’instauration d’une taxe carbone
La taxe carbone est nécessaire pour la transition écologique. C’est aujourd’hui un fait établi et soutenu par la littérature scientifique, comme rappelé par
les 3 excellentes vidéos de Philoxime, Le Réveilleur et Heureka sur Youtube
. Imaginez maintenant qu’une entreprise ait contribué à saboter une mesure européenne et ait fait perdre des années de retard face à l’urgence climatique…
Grâce à
une enquête de Mickaël Correia
, Mediapart a dévoilé des documents internes à Total qui démontrent “
comment le groupe pétrolier a torpillé dans les années 1990 une mesure climatique d’envergure : une taxe carbone pour mettre progressivement fin aux énergies fossiles et qui devait être étendue à l’échelle mondiale après le Sommet de Rio de juin 1992″
.
Un lobbying anti taxe carbone bien aidé par des pressions du ministère de l’Industrie, “
relayant les intérêts d’une industrie lourde s’opposant à toute taxation de l’énergie
” déclare Stefan Aykut pour Médiapart. Le journal révèle y compris
un document interne
où la mise en échec récente de la taxe carbone est mise au crédit d’un travail de lobbying à travers des
« contacts directs avec les Cabinets Ministériels et Administrations concernés, en France (Premier Ministre, Finances, Industries, Environnement, Recherche, Affaires européennes…) et auprès de la CEE »
ou encore d’
« actions au sein d’organismes professionnels »
, comme le syndicat patronal CNPF ou l’association européenne de l’industrie pétrolière Europia.
Total ira jusqu’à distribuer un dossier climato-sceptique au cours du Sommet de la Terre de Rio qui indique que
« le réchauffement de la Terre
[…]
polarise toutes les attentions et donne lieu à des descriptions apocalyptiques de l’avenir »
et que
« les progrès considérables réalisés en climatologie depuis le début du siècle n’ont pas permis de dissiper les incertitudes concernant l’effet de serre »
.
Après quelques péripéties, la taxe carbone européenne ne verra finalement pas le jour dans les années 90. TotalEnergies aura participé à saboter la mesure, économisant quelques milliards de francs, tout en assurant de pouvoir continuer ses activités accentuant le réchauffement climatique sans en payer le prix.
7/ Le greenwashing, la seconde peau de TotalEnergies
Il y a le mensonge pur et simple, le mensonge par omission et les arguments fallacieux. Certains observateurs pourraient penser que TotalEnergies les pratique tous les trois avec plus ou moins de succès. Mais s’il y a bel et bien un domaine où l’entreprise excelle, c’est le greenwashing.
Le directeur général de TotalEnergies Patrick Pouyanné trouve pourtant injuste que TotalEnergies soit accusé de greenwashing :
Déclaration de Patrick Pouyanné dans le JDD
La définition du greenwashing, ou éco-blanchiment est pourtant parfaitement appropriée pour décrire la communication de TotalEnergies : “
méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l’argument écologique de manière trompeuse pour améliorer son image
“.
TotalEnergies adopte ce que Naomi Oreskes appelle l’attitude “
Fossil Fuel Savior
“. Après avoir aggravé le réchauffement climatique par ses activités et avoir menti sur ce lien depuis 1971, ils se présentent maintenant comme les sauveurs. Mieux, ils invoquent l’argument de la demande pour justifier leurs activités, en redirigeant la responsabilité de la consommation sur le consommateur, un classique
des discours de l’inaction climatique
.
L’impossible compensation carbone
Pour justifier l’exploitation de nouveaux champs pétroliers et gaziers, TotalEnergies évoque la fameuse “compensation carbone”. Comme rappelé par Christophe Cassou, “
nous assistons a un dépérissement rapide des forets; l’efficacité des puits de carbone s’effondre dans certains zones comme en France, et plus largement aux latitudes tempérées, soumises à des incendies plus nombreux, attaques parasitaires et hausse des prélèvements
“.
Le Groupe 2 du GIEC est aussi très clair sur
les risques et menaces en lien avec l’usage des sols en matière d’afforestation
(B.5.4). Voici ce que les autrices et auteurs rappelaient dans une tribune :
Ces investissements seraient, selon TotalEnergies, contrebalancés par le développement d’activités de captage et de stockage de carbone, des activités dites d’économie circulaire qui valorisent l’utilisation du pétrole, et des
“solutions fondées sur la nature”
, y compris des plantations à grande échelle de monocultures à la place de savanes. Or, l’encadré du Giec sur les
“solutions fondées sur la nature”
est très clair :
“le boisement de zones telles que les savanes qui ne seraient pas naturellement boisées nuit à la biodiversité, augmente la vulnérabilité au changement climatique, et ne peut pas être considérée comme une solution fondée sur la nature, pouvant même aggraver les émissions de gaz à effet de serre”
.
Le greenwashing de TotalEnergies, en retardant l’action climatique et en présentant l’entreprise plus écologique qu’elle ne l’est vraiment, peut potentiellement mener à des morts en raison du changement climatique. Les ONG et scientifiques le dénoncent depuis des années sans réelle conséquence pour le groupe qui continue sa communication trompeuse, y compris en mentant sur le contenu des rapports du GIEC.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


8/ Mensonges et récupération du GIEC
Les récupérations des rapports scientifiques et
la post-vérité ne s’arrêtent pas qu’aux politiques
. C’est aussi une pratique récurrente des grands groupes.
TotalEnergies a aussi instrumentalisé le dernier rapport du GIEC pour justifier ses activités mortifères. Fin janvier 2023, ils répondaient à un Cash Investigation sur Twitter en évoquant le dernier rapport du GIEC.
Quelques jours après cette communication, une dizaine d’auteurs du GIEC critiquaient la stratégie du groupe pétrolier dans une tribune publiée sur
France Info
.
En réponse à l’enquête menée par “Cash Investigation” sur ses activités, TotalEnergies fait publiquement référence aux rapports du Giec pour justifier ses investissements dans de nouveaux champs d’hydrocarbures. Or, TotalEnergies est très loin de prendre en compte les conclusions du Giec dans l’évaluation de sa stratégie de neutralité carbone visant à s’inscrire dans les engagements de l’accord de Paris, réaffirmés lors la dernière COP27
Cette clarification des autrices et auteurs du GIEC est salutaire tant TotalEnergies continue de désinformer sans jamais que cela ne soit traduit devant les tribunaux. La conclusion de la tribune résume à la perfection la responsabilité de l’industrie des énergies fossiles dans le réchauffement climatique actuel :
Les rapports du GIEC de 2022 soulignent des décennies de stratégies de désinformation de l’industrie des énergies fossiles, sapant la transmission de l’état des connaissances scientifiques sur les conséquences des émissions de gaz à effet de serre et les risques liés au réchauffement qu’elles provoquent. Cette stratégie explique en partie le manque d’ambition des politiques climatiques, la lenteur de la réorientation des financements hors des énergies fossiles, et la gravité de la situation aujourd’hui, avec des impacts du changement climatique qui s’aggravent dans toutes les régions du monde, plus de 30 ans après la publication du premier rapport du Giec.
9/ Le gaz ‘naturel’, une énergie qui ruine notre avenir
Si TotalEnergies est avant tout connu pour le pétrole, c’est très vite oublier que l’entreprise est un acteur de premier plan sur le gaz appelé ici “gaz naturel” pour ne pas dire “gaz fossile”.
C’est d’ailleurs le cœur de la stratégie de la communication de TotalEnergies, qui communique à la fois sur les renouvelables et sur le gaz naturel, une “énergie de transition”. Ce type de stratégie est connue et analysée par des scientifiques, comme ici dans l’étude de
Si & al. (2023)
.
Total prévoit d’augmenter d’un tiers sa production de gaz d’ici à 2030, une production gazière qu’elle considère comme le futur « pilier de sa croissance ». Cela va pourtant à l’encontre des études scientifiques qui démontrent qu’il faut réduire la production de gaz fossile si nous souhaitons respecter l’Accord de Paris.
Le GNL “de transition”
Si les nouvelles activités développées par l’entreprise s’appuient en grande partie sur le gaz fossile, c’est avant tout catastrophique car TotalEnergies prévoit l’augmentation de sa production de
+40% du gaz naturel liquéfié (GNL) entre 2020 et 2030
. Le 11 avril dernier, nous apprenions par l’AFP que
“le Qatar et la compagnie française TotalEnergies signent deux accords d’approvisionnement en gaz naturel liquéfié (GNL) d’une durée de 27 ans”
. 27 ans. De quoi douter de l’argument “énergie de transition” avancé par Total.
Nous sommes à un moment décisif où l’urgence climatique devrait être prise en compte dans chaque décision politique. Malheureusement, cela n’est toujours pas acté dans les faits par le gouvernement français et TotalEnergies.
Mickaël Correia rappelle
que “
si l’Hexagone dispose déjà de quatre terminaux capables de réceptionner et regazéifier le GNL, le projet de loi « pouvoir d’achat » de cet été a entériné l’installation au large du Havre d’un terminal méthanier flottant. Ce dernier sera opérationnel dès l’année prochaine, après avoir été rapatrié de Chine par TotalEnergies
.
Le Haut Conseil pour le Climat avait pourtant alerté dans son
rapport annuel 2022
que
« la substitution du gaz russe par du gaz importé sous forme de GNL

pourrait générer
[…]
une augmentation de l’empreinte carbone de la France »
.  Une empreinte malheureusement
repartie à la hausse d’après les dernières estimations pour 2022
:
La France n’est pas prête, et l’impréparation est mortelle. C’est
le message principal du rapport annuel du Haut Conseil pour le Climat 2023
. Avec sa politique d’augmentation de la production gazière, TotalEnergies ne fait que condamner un peu plus les Français en aggravant le réchauffement climatique, avec des morts inéluctables dues au réchauffement climatique pour conséquences.
10/ TotalEnergies prévoit d’augmenter sa production d’hydrocarbures de 2 à 3% par an
Alors que le Production Gap Report du Programme des Nations Unies pour L’Environnement (PNUE) recommande de baisser la production de pétrole et de gaz de 4 et 3% par an d’ici 2030 pour respecter l’objectif d’ un réchauffement mondial de +1.5°C, TotalEnergies prévoit d’augmenter sa production d’hydrocarbures de 2 à 3% par an sur les cinq prochaines années.
Sur la période 2022-2025, ce sont jusqu’à 16 milliards de dollars par an d’investissements
dont 70% dans les hydrocarbures
. TotalEnergies, qui se présente comme une entreprise engagée dans la transition énergétique, est la firme pétrolière internationale qui a approuvé le plus de
nouveaux projets pétroliers et gaziers en 2022
.
Source :
Guardian
D’après
Reclaim Finance
,
la production de gaz et de pétrole continuera à elle seule à capter près de 80% des investissements entre 2026 et 2030.

C’est donc seulement un peu plus de 20% qui seront alloués à la catégorie intitulée “renouvelables et électricité” et qui comprend, outre la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables, les centrales à gaz à cycles combinés, le biogaz et la biomasse
.
Compte tenu des rapports scientifiques et des conséquences probables que cette politique climat auront, il serait alors possible de considérer la politique climat du groupe TotalEnergies une politique “criminelle”, en ce qu’elle contribuera par l’aggravation du réchauffement climatique à des morts supplémentaires.
10 bis / TotalEnergies doit fermer des infrastructures
S’il y a bien un sujet trop rarement évoqué, ce sont les fermetures anticipées d’une partie des exploitations de charbon, gaz et pétrole. “
Sans en fermer de manière anticipée, nous dépasserons le seuil de 1.5°C puis 2°C,”
précise Christophe Cassou pour Bon Pote.
En effet, voici ce que dit le GIEC dans le 3e volet de son dernier rapport :
“
les émissions cumulées de CO2 projetées pour la durée de vie des infrastructures d’énergies fossiles existantes et planifiées, sans réduction supplémentaire, dépassent les émissions cumulées nettes de CO2 dans les trajectoires qui limitent le réchauffement à 1,5 °C (>50 %), sans dépassement ou avec un dépassement limité
.”
Pour en savoir plus,
cette synthèse du rapport
.
Pour illustrer simplement le budget carbone pour respecter un réchauffement climatique mondial de +1.5°C et +2°C, voici un graphique de réalisé par Glen Peters :
Figure 4. Émissions cumulées de CO2 pour différentes infrastructures existantes et planifiées si elles sont exploitées jusqu’à leur fin de vie présumée, sur la période 2020-2030 dans l’hypothèse d’émissions actuelles constantes et pour différents budgets carbone restants (AR6 du GIEC).
La partie gris foncé représente les émissions historiques survenues au cours de la période 2020-2022.
Source :
CARBON BUDGET FACTSHEET 2023
En d’autres termes, non seulement il s’agirait de ne pas exploiter de nouveaux puits gaziers ou pétroliers, mais il faudrait fermer des exploitations existantes. Au même titre qu’Emmanuel Macron et la planification écologique de son gouvernement, TotalEnergies n’a jamais évoqué ce sujet. C’est un tabou, une impasse médiatique. Et pourtant, cela pourrait se résumer très simplement : fermetures, ou non respect de l’Accord de Paris.
Qu’attendre de TotalEnergies ?
Se demander si TotalEnergies est une entreprise criminelle en seulement 10 points est un exercice périlleux. Des choix ont étés faits et il a fallu mettre de côté de nombreux points et affaires qui mériteraient tout autant d’être mis en lumière.
Nous aurions pu évoquer
comment l’entreprise fausse les négociations climatiques aux COP
. Le
projet pétrolier au Suriname
. Le fait que le groupe soit visé
par une plainte au pénal
pour « abstention de combattre un sinistre » et « homicide involontaire ». Ou encore, l’amour du groupe pour le plastique :
Qu’attendre désormais de TotalEnergies ? Pivoter son activité. Et l’Etat doit l’y aider. Sa politique actuelle n’est pas soutenable, risque de provoquer des morts et il ne fait aucun doute que cela empirera sans changement de direction du groupe. Si le groupe TotalEnergies n’a jamais été condamné pour avoir commis des crimes, cela pourrait en revanche bientôt changer.
En effet, l’
Union Européenne s’apprête à entériner dans son droit le crime d’écocide
, faisant suite en France à une proposition en ce sens de la Convention Citoyenne pour le Climat.
“Changer du jour au lendemain”
A l’instar de son PDG Patrick Pouyanné, le groupe défend ses investissements dans les énergies fossiles en prétextant
“qu’on ne peut pas abandonner les énergies fossiles du jour au lendemain et que ce serait un drame social terrible”
. Mais personne ne demande cela. Le groupe TotalEnergies sait en revanche qu’il doit changer depuis des décennies et n’a toujours pas une politique climatique crédible.
Quand votre groupe fait 19 milliards de profits comme c’est le cas pour TotalEnergies en 2022, vous avez les moyens financiers pour faire évoluer ses activités. L’expertise technique au sein du groupe est de plus extrêmement riche et peut bénéficier à d’autres secteurs. Nous ne ferons pas de transition sans TotalEnergies ni ses employé(e)s. Mais le groupe doit changer. C’est une question de survie.
Pour aller plus loin
100 entreprises sont-elles responsables de 71% des émissions ?
TotalEnergies mis en cause après l’attaque djihadiste de 2021 au Mozambique
La CEDH valide la condamnation de Total concernant le programme  « pétrole contre nourriture »
L’Europe a augmenté ses importations de gaz russe par la mer, malgré la guerre en Ukraine
Les actionnaires de TotalEnergies votent pour le chaos climatique
, de Reclaim Finance
Réponse de Total le jour de la publication de l’article :
Mis à jour de l’article le 04/12/23 :
TotalEnergies a répondu sur Linkedin à notre article
. Pour les personnes qui n’ont pas Linkedin, voici leur message :
Il est intéressant de constater que TotalEnergies n’a rien à redire sur le fond de l’article, y compris où il est écrit que l’entreprise doit fermer de façon anticipée des infrastructures fossiles si nous souhaitons respecter l’Accord de Paris. Nous attendons avec impatience une communication officielle de TotalEnergies allant dans ce sens.



Thomas Wagner



