Il y a exactement un an, le 24 avril 2022, Emmanuel Macron était réélu président de la République. Une semaine avant sa réélection, le 16 avril 2022, il déclarait lors d’un meeting d’entre-deux-tours à Marseille que son second mandat serait
“écologique ou ne sera pas”
. Un an après, quel est le bilan de l’action de la politique du gouvernement ? Est-ce qu’Emmanuel a respecté sa promesse ?
Sans aucun suspense, la réponse est non. Mais il ne suffit pas de dire que ce n’est pas assez. Alors qu’il n’y a plus aucun doute sur l’urgence à agir, il faut expliquer pourquoi l’inaction climatique du gouvernement est aujourd’hui
criminelle
.
Des milliers de morts, une couverture médiatique quasi nulle
2022 fut l’année la plus chaude jamais enregistrée en France, avec le 2e été le plus chaud jamais connu. 3
3 jours de vagues de chaleur
, accompagnées d’une sécheresse historique, de méga-feux et de
canicules océaniques
en Méditerranée. Les alertes n’ont jamais cessé, que cela concerne les pertes agricoles dues aux sécheresses jusqu’aux
glaciers déclarés officiellement morts
.
Les canicules ont fait des milliers de morts dans une indifférence quasi générale. Aucun membre du gouvernement n’a été interpellé par un journaliste dans une matinale ou une interview. Aucun compte à rendre. Vous avez bien lu :
des milliers de morts en France à cause des canicules et le gouvernement n’a jamais été interrogé dessus
. La probabilité de vivre un été similaire voire pire est non nulle, mais
rien
n’a été fait pour empêcher un nouveau scénario catastrophe.
Cela résulte d’une faillite politique, mais pas seulement. A l’instar de Sébastien Julian (Rédacteur en chef adjoint climat et transitions à
L’Express
) qui confond
“état des connaissances scientifiques”
et
“discours”
du GIEC”, les médias ont leur part de responsabilité. Tant que l’urgence climatique ne fera pas partie des priorités de tous les médias, que les journalistes ne seront pas formés correctement, et tant que les politiques pourront continuer à raconter n’importe quoi sur les sujets énergies et climat sans être réfuté(e)s, nous serons tous perdant(e)s.
Source :
Twitter
Après
une intervention de Valérie Masson-Delmotte
, le journaliste de
L’Express
a corrigé le titre de l’article.
Qui aurait pu prédire que le Président ignore les scientifiques ?
Ce nouveau quinquennat est aussi victime d’une multiplication d’erreurs de communication du gouvernement sur le climat. Des choix désastreux ont été faits,
comme celui du président Macron de se rendre deux fois au Qatar
lors du Mondial de football 2022, alors qu’en même temps se jouait l’avenir de l’humanité à la
COP15 sur la biodiversité à Montréal
.
Mais peut-être que l’apothéose fut lors de son discours du 31 décembre, où le président Macron déclara
“qui aurait pu prédire la crise climatique”
.
Qui aurait pu prédire la crise climatique, demande Emmanuel Macron…
– 27 COP
– 6 rapports du GIEC
– Des milliers de rapports scientifiques
– Le Haut Conseil pour le Climat
– Etc.
Tout le monde finalement. Sauf un gouvernement incompétent.

pic.twitter.com/YkXuK4B22T
— Bon Pote (@BonPote)
January 1, 2023


Une phrase qui a non seulement agacé les personnes engagées dans la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi
certains scientifiques et auteurs du GIEC
qui ont “
cru à une boutade, une phrase sortie de son contexte
“. Ce n’est malheureusement pas le cas. C’est une phrase relue par une équipe de communication et totalement assumée par le Président qui cherchait peut-être un échappatoire au cas où un jour, il aurait à rendre des comptes sur son inaction climatique et les milliers de morts.
Des ministres anti-science
La communication douteuse et fallacieuse ne s’arrête pas qu’au président Emmanuel Macron. Depuis un an, les ministres du Gouvernement français ont enchaîné les sorties de route et prouvent bien que ce Gouvernement ne respecte les travaux scientifiques uniquement quand ils vont dans le sens de leurs intérêts.
Les exemples ne manquent pas. Peut-être que le plus symptomatique est le refus de réguler les jets privés, alors qu’
aucune étude scientifique ne justifierait leur usage actuel dans le cadre du respect de l’Accord de Paris
. Une défense d’un système économique où les plus riches peuvent continuer à faire ce qu’ils souhaitent, pendant que le président appelait les Français en octobre dernier à plus de sobriété pour
“passer l’hiver”.
Après que le député les Républicains Nicolas Ray a déclaré qu’interdire les jets  privés serait
“se priver d’un outil de désenclavement pour nos territoires ruraux”
(
ce n’est pas une info Gorafi
), la ministre de la Transition énergétique Agnès Pannier-Runacher a défendu le projet d’autoroute A69 Toulouse-Castres en prétextant que cela participait au
désenclavement des territoires
.
Cet élément de langage fait pale figure à côté des
travaux scientifiques qui soulignent unanimement qu’une nouvelle autoroute est contraire à nos objectifs climatiques
, mais c’est aussi artificialiser les sols, couper des arbres centenaires, participer à l’effondrement de la biodiversité… pour gagner environ 30 minutes.
Les actions et les discours ne sont pas à la hauteur de l’urgence climatique. Et ce n’est pas le ministre de la Transition écologique Christophe Béchu qui sauvera la médiocrité générale. Le 11 avril, il déclarait à l’Assemblé nationale que le “
dérèglement climatique est une réalité qui n’est pas politique, mais qui est naturelle
“.
NON monsieur le ministre, le changement climatique n'est pas naturel. Il est d’origine humaine.
Et aujourd’hui, il continue à cause de décisions politiques. Les vôtres. L’inaction est un choix. Vous êtes et serez responsable.

pic.twitter.com/GoFHsJUmdE
— Bon Pote (@BonPote)
April 12, 2023


Une terrible erreur de communication, puisque le changement climatique est bien d’origine humaine (
voir la synthèse du dernier rapport du GIEC
). Nous pouvons bien sûr espérer que le ministre ne soit pas climatosceptique. Mais déclarer cela, alors que
selon les sondages 20 à 40% des Français sont climatosceptiques
, c’est terrible. Les mots ont un sens et il serait souhaitable que les ministres arrêtent les approximations qui brouillent une communication qui érode un peu plus la confiance des Français.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


Une baisse des émissions conjoncturelle et insuffisante
Dire que le gouvernement n’est pas à la hauteur n’est pas réservé aux ONG environnementales et aux activistes climat. C’est aussi la conclusion du Haut Conseil pour le Climat, qui répète depuis deux ans que le gouvernement doit réduire les émissions au moins deux fois plus vite. C’est également le résultat d’une mission parlementaire avec un député LR et un Renaissance, dont
le résultat a été rendu le 12 avril
. Difficile d’accuser son propre camp de ne pas être objectif.
Dans un article publié plus tôt ce mois-ci, nous expliquions pourquoi
la baisse des émissions de 2.5% en 2022 en France était très insuffisante
. Une baisse conjoncturelle, avec des hausses d’émissions dans des secteurs clefs comme les transports, et surtout, la France est toujours très loin de respecter ses engagements climatiques.
Les émissions baissent à peine, et nos puits de carbone sont menacés. En effet,
les forêts françaises absorbent deux fois moins de carbone qu’il y a dix ans
. Chaque année où le gouvernement continue sa politique des petits gestes, comme mettre un col roulé ou arrêter d’
envoyer des emails rigolos
, repousse un peu plus la très faible chance que nous avons de respecter nos objectifs climatiques.
Sans changement radical, la seule issue sera l’échec
Le rapport de synthèse du GIEC rappelle qu’une
baisse radicale, rapide et soutenue des émissions et une mise en œuvre accélérée des mesures d’adaptation au cours de cette décennie permettraient de réduire les pertes et les dommages prévus pour les humains et les écosystèmes
“.
Partant de ce constat, seuls des changements structurels peuvent permettre de respecter nos objectifs climatiques, c’est un fait scientifique établi. Il y en a eu 0 en 6 ans. Le gouvernement doit arrêter de se satisfaire et de communiquer sur des micro mesures comme l
‘arrêt des publicités lumineuses dans les aéroports
(la nuit) comme si c’était exceptionnel.
Il est également urgent d’arrêter de financer des projets climaticides, que ce soit avec des subventions publiques ou privées. Comment est-il possible que
530.000 euros du Fonds vert créé par le gouvernement
soient utilisés pour que des yachts puissent s’amarrer à des coffres dans le golfe d’Ajaccio en Corse  ? Ou encore que
3 millions d’argent public
soient utilisés pour une nouvelle liaison aérienne Paris-Brest, alors que comme le rappelle le Haut Conseil pour le Climat, le secteur aérien n’a pas commencé sa décarbonation ?
Comment est-il possible que la banque BNP Paribas, qui s’autoproclame leader de la transition énergétique, finance à nouveau
20 milliards de dollars d’énergies fossiles en 2022
? Dont des nouveaux projets, alors que cela nous fait sortir de l’Accord de Paris et aura pour conséquences des morts par milliers. Alors que Bruno Le Maire appelle
“la place financière à faire plus pour le climat”
, il serait temps de
réguler les activités bancaires
et d’arrêter d’attendre que les établissements bancaires décident par eux-mêmes de faire moins de profit.
Cela n’arrivera jamais
.
Ne plus attendre
S’il ne fallait retenir qu’une chose de cette première année, c’est que ce quinquennat ne sera jamais écologique par la seule volonté d’Emmanuel Macron et de son gouvernement.
Au 1er avril, 75 % des nappes affichaient des niveaux modérément bas à très bas. Nous allons tout droit vers une une sécheresse pluriannuelle, où les plantes, les animaux et les humains vont souffrir. Pendant ce temps-là, le ministre de l’agriculture Marc Fesneau fait
le pari des méga-bassines
, plutôt que de repenser les usages de l’eau. Le maintien d’une agriculture que nous savons non soutenable, plutôt que de changer, de végétaliser nos assiettes.
Ces changements n’ont rien d’une écologie punitive et ne sont pas souhaités par
les scientifiques et les activistes climat pour emmerder les Français
. Au contraire. Mais ils sont nécessaires pour baisser nos émissions et améliorer la santé des Français. En accompagnant les agriculteurs et en sauvant leurs emplois, leurs conditions de travail et rappeler leur rôle dans la transition vers un monde neutre en carbone.
Dans ce contexte, il est évident que la priorité absolue du gouvernement Macron devrait être autre chose qu’une réforme des retraites dont la majorité des Français ne veut pas.
Une réforme idéologique et à rebours de ce qu’il faudrait faire pour lutter contre le changement climatique
.
Tout, absolument tout
La France avait vécu un été très difficile, avec des canicules à répétition et une sécheresse historique.
Une étude du CNRS a relié la sécheresse 2022 aux activités humaines
. Inutile d’attendre une étude pour 2023 pour savoir que la situation sera critique.
Si l’information est clef, il serait utopique de croire qu’il suffit de savoir pour changer. Le changement climatique est politique et se battre politiquement sera indispensable pour avancer, ou du moins ne pas reculer. Plus facile à dire qu’à faire quand on observe l’inaction du gouvernement depuis un an, bien aidée par la droite et l’extrême-droite, qui ne s’embarrassent pas de savoir si ce qu’ils disent est vrai ou faux et sabotent depuis le début de leur mandat les lois qui pourraient nous aider à atteindre nos objectifs climatiques.
Que faire en tant que citoyen ? Cette conclusion devrait ponctuer chaque article :
Tout. Absolument tout, selon ses moyens.
Agir à son échelle
, et toujours recentrer son action dans un objectif collectif. Soutenir la presse indépendante et les personnes qui alertent sur le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité. Soutenir les scientifiques qui, après des décennies de rapports scientifiques occultés, font le choix délibéré d’
aller s’allonger sur des routes ou s’enchainer aux portes d’une banque climaticide pour alerter
.
Le courage ne viendra certainement pas d’un gouvernement qui n’est toujours pas capable de
limiter la vitesse sur l’autoroute à 110 km/h
. Il faudra une pression citoyenne et politique pour se faire entendre, sous peine d’avoir les mêmes regrets à la fin de l’année 2023.



Thomas Wagner



