La réforme des retraites est en France un sujet de crispation depuis plusieurs décennies. Des grèves de 1995
jusqu’à la dernière élection présidentielle 2022
, le sujet alimente les débats chaque année, et est l’une des priorités du gouvernement Macron.
Depuis plusieurs semaines, les débats font rage sur tous les plateaux TV, et tout le monde y va de son analyse, en citant notamment “
le rapport du COR
“. De gauche comme de droite, ce rapport est brandi comme la Bible et sert systématiquement à justifier l’idéologie souhaitée.
La meilleure façon de passer outre le cherry-picking étant d’aller à la source soi-même, on se rend vite compte que ce rapport et ses projections semblent oublier de légers détails qui vont rythmer le 21e siècle : le changement climatique et l’effondrement de la biodiversité.
Il n’y a pas un mais plusieurs liens entre la réforme des retraites et le changement climatique. En effet, les deux sujets sont indissociables de la justice sociale, la solidarité intra et intergénérationnelle, et nécessitent un changement de système économique pour faire face aux enjeux.
Quel système des retraites en France ?
Même si l’économie n’est pas votre matière préférée, la réforme des retraites est un sujet récurrent dans le paysage politique et pour en faciliter la compréhension, il n’y a rien de mieux que les ordres de grandeur.
L’ensemble des régimes obligatoires de retraite de base ou complémentaire fonctionnent en France sur le principe de la répartition
. Les régimes redistribuent au cours d’une année, sous forme de pensions versées aux retraités, les cotisations encaissées la même année auprès des actifs
.
Le COR (Conseil d’Orientation des Retraites) a mis un simulateur à disposition pour comprendre comment notre système fonctionne. Vous verrez qu’en modifiant quelques valeurs, notamment le taux de cotisations, vous obtenez rapidement un tout autre résultat que ce que l’on peut entendre de la part du gouvernement :
“un système déficitaire”
.
Source :
Simulateur COR
Le système des retraites est-il déficitaire ?
Puisque différents membres du gouvernement Macron répètent en boucle que le système des retraites est “déficitaire”, le mieux est d’aller vérifier dans le rapport annuel du COR 2022.
Il est écrit dans la synthèse “
qu’après avoir enregistré des excédents en 2021 et 2022, le système de retraite serait déficitaire en moyenne sur les 25 prochaines années
“. Le conditionnel est ici très important. En effet, le COR s’appuie sur des projections, qui répondent à des conventions comptables, et surtout, cela dépend des hypothèses requises.
Sources : rapports à la CCSS 2002-2021 ; projections COR – septembre 2022.
Premier enseignement : sur l’ensemble de la période de projection, les dépenses de retraite dans le PIB n’augmentent que dans le scénario le plus défavorable (0,7% de croissance de la productivité du travail). C’est primordial, puisque le financement des retraites dépend dans cette configuration d’un système basé sur l’augmentation du PIB, ce qui pourrait poser problème si cela n’est pas décarboné. Nous y reviendrons.
Deuxième enseignement : “
avec
345,1 milliards d’euros versés en 2021
, les dépenses brutes du système de retraite s’élevaient à 13,8 % du PIB, après avoir atteint 14,7 % en 2020 du fait de la forte contraction du PIB liée à la crise sanitaire. La part des dépenses de retraite retrouve ainsi les niveaux des années 2010″
. Finalement, rien d’alarmant ici, mais pourquoi alors faudrait-il réformer le système des retraites ? Combien manquerait-il ?
De combien serait le “
déficit
” ?
D’après le gouvernement, le système serait “déficitaire”. Nous avons d’ores et déjà compris qu’il n’était pas forcément déficitaire et que cela dépendait des projections, mais acceptons de prendre cela pour hypothèse. Ainsi, vous verrez des déficits annoncés compris entre 0,1 et 0,8 point de PIB. Prenons 0,5 point de PIB, la moyenne de l’estimation du COR pour les 25 prochaines années. Cela représente
12 milliards d’euros
.
Source :
rapport annuel COR 2022, page 106
Comment pourrait-on financer le “déficit des retraites” ?
Si le déficit n’est pas une fatalité, nous avons vu qu’en changeant très légèrement le taux de cotisation, ces 12 milliards d’euros peuvent tout à fait être financés. Mais dans la mesure où il est visiblement difficile pour le gouvernement Macron de trouver 12 milliards, voici quelques propositions :
Il y a selon les estimations 160 (
IRES
) à
200 milliards d’aides publiques aux entreprises
. Non seulement les aides publiques
peinent à montrer leur efficacité
, mais les aides vers des entreprises polluantes et qui n’ont pas de plan concret de décarbonation se comptent en milliards.
L’économiste Michael Zemmour a fait 5 propositions pour
dégager 35 milliards d’euros de recettes
, dont augmenter les cotisations de 0.8 point d’ici 2027, ce qui rapporterait 12 milliards.
80 milliards de dividendes
ont été reversés par les entreprises du CAC40 en 2022, en hausse de 15.5% par rapport au record établi un an plus tôt.
Selon les estimations et ce que vous prenez en compte
, il y a entre 60 et 100 milliards de fraude fiscale chaque année en France, dont
plus de 42 milliards de dollars rien qu’avec les multinationales
.
Demander aux
600 Français des Pandora Papers
s’ils peuvent filer un coup de main ?
Les 0,001 % des plus riches français ont un taux d’imposition de 2 %, d’après
Gabriel Zucman
. Peut-être que nous pourrions faire en sorte qu’ils payent le même taux que les Français “normaux” ? (Source disponible
ici
)
Demander aux milliardaires français, dont la fortune est estimée à
544,5 milliards
, un effort de solidarité. Même s’il ne faut pas confondre les revenus des patrimoines, une partie de leur fortune pourrait totalement aider à financer un potentiel déficit.
Source : Rapport Oxfam 2023 :
La loi du plus riche
Ainsi, il existe des solutions évidentes pour financer le potentiel déficit des retraites, et
“sauver le système par répartition”
. Système qui n’est qu’en danger que si vous le mettez en danger par vos décisions politiques.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


La réforme des retraites est idéologique et non indispensable
Rappelons un point fondamental :
le COR ne dit à aucun moment qu’il faut engager ou non une réforme des retraites
. Tout politique ou éditorialiste qui dit le contraire ment éhontément, puisque le contraire est marqué dans le rapport :
Au regard de ces résultats, il ne revient pas au COR de se positionner sur le choix du dimensionnement du système de retraite. Selon les préférences politiques, il est parfaitement légitime de défendre que ces niveaux sont trop ou pas assez élevés, et qu’il faut ou non mettre en œuvre une réforme du système de retraite
.
Cela diffère très largement des discours politiques que les Français peuvent entendre depuis des mois (des années !). Il arrive également que des politiques changent d’avis, à l’instar d’Olivier Dussopt, actuel ministre du Travail,
qui déclarait en 2010
que “
reporter l’âge de départ à la retraite est injuste car cela ne met pas à contribution les revenus issus du capital
“.
Des convictions qui changent selon le sens du vent ? Ce n’est pas le cas d’Emmanuel Macron, sauf lorsqu’il déclarait en 2019 “
qu’il serait hypocrite de décaler l’âge de départ à la retraite
“. Qui aurait pu prédire qu’il change d’avis ?
Source
Le rapport du COR carbure à la croissance verte
Intéressons-nous désormais de plus près au cœur du problème. Dans les hypothèses retenues par le rapport annuel du COR, plusieurs variables sont à prendre en compte, comme le chômage, la démographie, mais aussi et surtout… les gains de productivité, et donc la croissance du PIB, qui finance les retraites.
Même si les hypothèses de croissance ont déjà été
revues à la baisse en 2021
, et qu’elles restent pour de nombreux économistes bien au-dessus de ce que nous pourrions observer en France dans les prochaines années/décennies, c’est aussi et surtout émettre l’hypothèse que nous aurons une croissance du PIB et que celle-ci sera décarbonée, et que nous atteindrons la neutralité carbone en France grâce à la croissance verte !
Nous l’avons déjà vu sur Bon Pote, faire
le pari de la croissance verte s’apparente à jouer à la roulette russe notre avenir et celui de nos enfants
. Notre économie reste encore très largement carbonée et la probabilité que la croissance verte puisse être une solution pour la neutralité carbone est aujourd’hui quasi impossible.
Si nous prenons en compte les tranches annuelles indicatives des budgets carbone de la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC), nous devrions observer un rythme de baisse des émissions de -3.2% (SNBC) à -4.7% par an (fit for 55). Qu’avons-nous constaté en 2022 ? Sur les neuf premiers mois, les émissions ont seulement baissé de -0.3%.
Source
Notons également que sur 346 pages, le changement climatique n’est mentionné qu’une fois dans le rapport annuel du COR. Comme si c’était un sujet annexe, pas vraiment important et que nous pourrons continuer à faire comme s’il n’existait pas.
Un système économique qui plombe l’avenir climatique des Français
Nous retrouvons les mêmes impensés à travers cette réforme des retraites que ceux que nous pouvons constater dans la lutte contre le changement climatique.
Si le gouvernement et la majorité des économistes continuent à ignorer le besoin de changement de système économique, nous garderons un système qui est contraint à croitre. Or un système qui est contraint à la croissance réduit les choix économiques et sociétaux. La France est pourtant un pays riche et a très largement les moyens de faire autrement.
Alors que nous pourrions demander un effort supplémentaire aux plus aisés sans que cela ne change fondamentalement leur quotidien – mais qui aurait un impact retentissant pour les moins aisés qui sont eux clairement défavorisés par cette possible réforme des retraites – cette possibilité ne fait pas partie de l’idéologie du gouvernement Macron.
Ce même gouvernement qui multiplie les appels à la sobriété, avec d’un côté
des milliardaires qui se déplacent en jets privés
et de l’autre 12 millions de Français en situation de précarité énergétique. Vous pouvez retourner le problème dans tous les sens mais le résultat sera le même : sans justice sociale, pas de transition écologique.  Et
cette réforme n’a rien de social
.
Bien cuite, votre retraite ?
Problème systémique, éthique, solidarité intra et intergénérationnelle… le sujet des retraites rejoint en plusieurs points celui du changement climatique. Mais pendant que des politiques s’évertuent à vous expliquer qu’il faut absolument faire passer des réformes, le changement climatique rappelle qu’il se contrefiche des contraintes économiques et que la contrainte physique n’est pas négociable. L’économie est un jeu dont nous pouvons changer les règles. Pas la physique.
En quittant mon travail il y a deux ans
, je précisais que je préférais passer les 30 prochaines années de ma vie à préparer ma retraite. Ma crainte est toujours la même deux ans après : devoir vivre une retraite où le changement climatique aura fondamentalement changé le monde et où les politiques n’auront toujours pas pris la mesure de la gravité de la situation. Qui souhaite une retraite où l’été 2022 devient la norme, où les sécheresses vont aggraver une situation où nous nous retrouverons avec
la moitié des maisons en France avec des fissures
,
des chaleurs potentielles à 50°C
? Se battre contre le changement climatique, c’est aussi se battre pour sa retraite.
Un système économique où la gestion du vieillissement et la réponse à l’urgence climatique vont de pair reste à construire. Mais ce n’est certainement pas grâce au système économique actuel que nous allons y faire face.
Pour aller plus loin
9e avis du Comité de Suivi des Retraites
Attention à la phrase
“à 62 ans, 25% des plus pauvres sont déjà morts, contre 5% des plus riches”
,
une démystification de Michael Zemmour, avec des propositions
Les femmes touchent une retraite de 28 % inférieure à celle des hommes en moyenne, pensions de réversion comprises
. Une inégalité résultant des interruptions de carrière, des écarts de salaires, de l’orientation des étudiantes vers les métiers moins bien payés, mais aussi des normes et des différences de rapport à l’argent se forgeant dès l’enfance.
Réforme des retraites et finance, par Reclaim Finance
Passage aux 32H ? Ceci n’est pas un patron de gauche
Pension reform in France: Which countries have the lowest and highest retirement ages in Europe?
Notre modèle de protection sociale est-il soutenable ?
de Mathilde Viennot
Ajout le 06/03/23 : excellente vidéo d’@Heureka :




Thomas Wagner



