

Getting your
Trinity Audio
player ready...
“Avant je suivais Bon Pote pour le climat, mais vous êtes devenu trop politique”
“Vous devriez rester sur le climat et ne pas parler de politique”
“On savait bien que c’était idéologique et que ça n’avait rien à voir avec la science !”
Sous chaque article ou post sur les réseaux de Bon Pote qui ne concerne pas à 100% la science du climat, vous lirez les commentaires ci-dessus. Pour certaines personnes, “
l’écologie n’est ni de gauche ni de droite ou devrait être apolitique
“.
Cela ne concerne pas que Bon Pote. C’est une attaque récurrente qui est faite aux médias indépendants, aux scientifiques qui s’expriment publiquement et qui émettent une critique sur le gouvernement ou le système économique en place. Il est important d’y répondre, avec un texte qui devrait être utile jusqu’en 2050…
Tout, absolument tout est politique
Avant toute chose, répondons à cet argument “le changement climatique n’a rien à voir avec la politique. C’est ni de gauche ni de droite”.
La réponse est très simple : tout est politique. Le changement climatique est le résultat de décisions politiques passées, présentes et futures. Cette réponse est également valable pour l’effondrement de la biodiversité. La pollution des rivières. La déforestation. Tout est politique.
Si vous pensez que l’on peut dissocier changement climatique et politique, comment se fait-il que les rapports du GIEC parlent du rôle de la politique dans le groupe 2 et le groupe 3 des groupes de travail du GIEC ? Comment se fait-il que les résumés des décideurs soient validés par les Etats eux-mêmes, donc par des politiques ?
Extrait ci-dessous du
groupe 2 du dernier rapport du GIEC
qui porte sur les impacts, l’adaptation et la vulnérabilité des sociétés humaines et des écosystèmes au changement climatique :
Les conditions favorables sont essentielles pour mettre en œuvre, accélérer et pérenniser l’adaptation des systèmes humains et des écosystèmes. Il s’agit notamment de l’engagement politique et du suivi, des cadres institutionnels, des politiques et des instruments avec des objectifs et des priorités clairs, de l’amélioration des connaissances sur les impacts et les solutions, de la mobilisation et de l’accès à des ressources financières adéquates, du suivi et de l’évaluation, et des processus de gouvernance inclusifs.
Le groupe 3 du GIEC qui porte sur les solutions face au changement climatique
, est tout autant politique. L’ensemble des acteurs sont cités :
Le degré d’engagement des acteurs de la société civile, des acteurs politiques, des entreprises, des jeunes, des syndicats, des médias, des peuples autochtones et des communautés locales influence le soutien politique en faveur de l’atténuation du changement climatique et les résultats politiques éventuels.
Nous comprenons désormais que choisir un cadre légal et une économie avec une agriculture avec plus ou moins de pesticides est politique. Choisir d’
avoir des transports en commun et des infrastructures cyclables sécurisées
pour toutes et tous est un choix politique.
Ne pas avoir de viande rouge dans les écoles est un choix politique
. La liste d’exemples est infinie.
L’extrême droite au pouvoir, un moonwalk pour la lutte contre le changement climatique
Si la liste d’exemples est longue, c’est parce que le changement climatique va impacter tous les secteurs de notre économie, et plus largement de nos vies. Aujourd’hui en 2024 et probablement d’ici la prochaine décennie, aucun secteur ne sera soutenable, et tous devront changer. Transports, agriculture, logement, industrie, services publics, etc.
Si les solutions sont politiques, il est normal d’étudier les programmes politiques, les propositions et les votes de chaque groupe politique et de mettre en face les objectifs climatiques de notre pays.
Si un groupe politique demande aux individus de changer sans que l’Etat, les collectivités locales ou les entreprises ne facilitent leur changement, nous savons que c’est insuffisant, inefficace et que
cela fait partie
d
es 12 discours de l’inaction climatique
.
Lorsque qu’
une partie des députés de l’Assemblée nationale a refusé de réguler les jets privés
, ce qui est à l’opposé de nos objectifs climatiques, pensez-vous que ce n’est pas politique ? Quand certaines personnes souhaitent revenir sur l’interdiction des véhicules thermiques neufs en 2035 en Union Européenne, ce qui serait encore une fois à l’opposé de nos objectifs, n’est-ce pas politique ?
Il a beaucoup été reproché au média Bon Pote de critiquer l’extrême droite, notamment à l’approche de chaque élection. Mais que cela soit pour l’
élection présidentielle 2022
,
les élections européennes 2024
ou les législatives 2024, l’extrême droite avait le pire programme vis-à-vis de nos objectifs climatiques, tant sur l’énergie, que sur la justice sociale ou climatique.
Pour l’exprimer autrement : si l’extrême droite arrive au pouvoir, la lutte contre le changement climatique va perdre plusieurs années, et les années de travail pour Bon Pote partiront à la poubelle. Comment ne pas vouloir éviter le pire pour notre pays ?
Finalement, qu’est-ce qui choque dans le fait qu’il y ait de la politique dans un média qui parle d’écologie ? Ne serait-ce pas parce que cela attaque directement vos valeurs, vos modes de vie qui sont remis en question et qui doivent changer ? Ce n’est jamais agréable. Mais il y a des dizaines de millions de Françaises et Français dans ce cas (y compris l’auteur de cet article), et des centaines de millions de personnes dans le monde, si cela peut vous rassurer.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


La neutralité journalistique n’existe pas
L’autre grand argument pour attaquer les médias qui parlent d’environnement ou qui vulgarisent des rapports scientifiques serait que ce sont des journalistes qui ne respectent pas la neutralité journalistique.
Il faut le dire clairement : la neutralité journalistique n’existe pas. Choisir un sujet plutôt qu’un autre. Choisir d’interroger une personne plutôt qu’une autre. Prendre un angle optimiste ou pessimiste. Avoir un ton “neutre” ou offensif. Choisir un titre qui n’a pas grand chose à voir avec le contenu de l’article, uniquement pour générer des clics. Choisir une photo pour générer des clics. Tout cela n’a rien de neutre.
Le même constat est valable pour les journaux et médias qui invitent l’extrême droite toute l’année pour “faire du clic” en invitant le porte-parole de Zemmour, des transphobes, des anti-avortement, des platistes, des antisémites, et qui se sont réveillés lors des législatives 2024 en déclarant que “
finalement, l’extrême droite vaudrait mieux ne pas voter pour eux
“. Est-ce vraiment neutre ?
Journalisme militant
Le traitement du changement climatique et de l’effondrement de la biodiversité est aussi victime de biais. Evoquez la sobriété, la régulation du trafic aérien ou la diminution de la consommation de viande, et vous ferez pour certains du
journalisme militant
. Même avec 100 rapports scientifiques pour appuyer vos propos.
Militant
.
Ce terme de “journaliste militant” ne fonctionne en revanche pas pour les journalistes des médias conservateurs qui criminalisent les activistes climat, qui parlent d’avion vert, qui
désinforment sur la voiture électrique
… Non, ce n’est pas pareil quand vous vous appelez
le Figaro
,
le Point

ou
Valeurs Actuelles
.
Même lorsque vous invitez ou donnez la parole à des climatosceptiques
. Là, ce n’est pas militant.
Le même constat est à faire pour toutes les matinales et autres émissions où les politiques, stars et influenceurs sont interviewés. Pour transmettre les bons messages, encore faudrait-il poser les bonnes questions ?
Léa Salamé a reçu Inoxtag ce matin et a réussi l’exploit de ne pas évoquer une seule seconde la pollution monstrueuse sur l’Everest ni le bilan carbone de son expédition.
Pour transmettre les bons messages, faudrait peut-être déjà poser les bonnes questions ?
https://t.co/C0XD1iH4RP
— Bon Pote (@BonPote)
September 16, 2024


Un choix éditorial, un choix éthique
Parler des solutions à mettre en place pour lutter contre le changement climatique est donc éminemment politique.
Parler des solutions qui vont remettre en question le système actuel et les habitudes des Françaises et Français n’est jamais sans risque. Un média peut tout à fait adopter une autre posture. Dire par exemple des phrases comme “quand on veut on peut”, ne partager que des bonnes nouvelles, et dire que la technologie va nous sauver. Emmanuel Macron et son gouvernement font cela très bien, tout en étant extrêmement bien relayés par une bonne partie de la presse.
Vous pouvez aussi faire un autre choix. Informer sur la justice sociale et climatique.
Communiquer sur les Pertes et Préjudices
, ou sur les millions de Français qui sont en précarité énergétique et qui subissent de plein fouet le changement climatique.
Tout cela n’a rien de neutre. C’est un choix. Un choix éthique. Et ce n’est pas parce que vous êtes privilégié(e) que vous ne devez pas faire en sorte que cela change. Voici ce que déclarait Charline Vanhoenacker après la dissolution de l’Assemblée nationale le 9 juin 2024 et la potentielle arrivée de l’extrême droite au pouvoir :
“
Certains disent que l’arrivée au pouvoir de l’extrême droite ne va rien changer. Si vous n’êtes pas homosexuel, pas féministe, pas noir, pas musulman, pas pauvre, pas trans, pas écolo, pas juif, pas fonctionnaire, pas humoriste, pas famille monoparentale, pas syndicaliste, pas chômeur, alors c’est vrai que ça ne devrait rien changer”



Thomas Wagner


