

Getting your
Trinity Audio
player ready...
Tout se passe comme prévu. De la présidente du conseil régional d’Occitanie Carole Delga au ministre des transports Clément Beaune, on assure que le projet d’autoroute A69 ira à son terme. Cela après avoir ignoré les études scientifiques qui démontrent que ce projet va à l’encontre de nos engagements climatiques de préservation de la biodiversité et d’artificialisation des sols, pourtant tous inscrits dans la loi.
Que 2 000 scientifiques se prononcent publiquement contre n’a rien changé. Il n’y a d’ailleurs pas un seul scientifique en France qui justifie ce projet qui va à l’encontre de l’intérêt général, que vous choisissiez l’angle social, économique ou environnemental.
Vingt trois millions de subventions publiques
, nos impôts, qui iront financer un projet qui augmentera les émissions de CO2 françaises.
Thomas Brail aura été 40 jours en grève de la faim et 24h en grève de la soif, accompagné par d’autres courageux écureuils prêts à tout pour défendre le vivant. Cela aura permis une pause de 72h dans l’abattage des arbres sur le chantier de l’A69 afin de dialoguer avec les associations, les élus et bien sûr Carole Delga. Pause par ailleurs non respectée puisque des images filmées montraient des machines continuer à en abattre 48h après.
Thomas Brail, Celik et Réva, 2 heures après l’annonce de la suspension de l’abattage des arbres. Crédit : Bon Pote
Qui aurait pu prédire…
Tout se passe comme prévu. Carole Delga reçoit entre temps une délégation de scientifiques, dont l’échange restera
un tournant pour un certains d’entre eux
. Christophe Cassou, auteur principal du groupe 1 du dernier rapport du GIEC, en donne quelques détails ce dimanche 22 octobre sur Twitter : “
quelle claque de voir que pensées magiques & intérêts personnels ou d’un petit groupe priment sur l’intérêt général alors que nous allons dans le mur, nous le savons
“.
Depuis de nombreux mois, le ministre Clément Beaune multiplie les mensonges à la télé sans jamais être repris ou réfuté. Pour lui, couper un arbre centenaire et en replanter 5 ailleurs, c’est équivalent. La fameuse compensation carbone. C’est faux,
les scientifiques l’ont rappelé à de multiples reprises
, mais ils ne sont plus écoutés depuis longtemps. L’argument du respect de la démocratie ne tient plus non plus. Malgré
les sondages bidons relayés par Atosca
, la société de concession spécialement dédiée à cette autoroute, une majorité des habitants sur place ne veulent pas de cette autoroute.
Dimanche 22 octobre, il déclarait à nouveau que “
nous aurons des décisions d’abandon
” en justifiant ces abandons par le fait qu’on “
ne fait pas en 2023 comme on faisait en 2003 ou en 1983
“. “
J’assume
“. Le ministre assume son courage politique, sauf pour l’A69.
Sauf pour les jets privés
. Sauf pour les agrandissements d’aéroports, et sauf pour cette autorisation d’une nouvelle compagnie aérienne intérieure financé à 60% par des aides publiques
comme le révèle Médiapart
.
Tout se passe comme prévu. Tous les moyens légaux et non violents ont été tentés. Mais la justice prend du temps, et les travaux avancent, détruisant chaque jour un peu plus la biodiversité de notre pays. Les grèves de la faim ont été ignorées. Les scientifiques aussi. Ainsi se pose la seule question qui devrait être posée sur les plateaux TV : quel choix reste-il aux citoyens qui voient un gouvernement les ignorer et ignorer nos objectifs climatiques ?
Magali Reghezza, géographe et ancienne membre du Haut Conseil pour le Climat, résume très justement la situation : “
c’est effrayant cette incapacité à créer un dialogue démocratique sur la base des faits scientifiques. On préfère raisonner sur des sondages mal ficelés et envoyer les forces de l’ordre en mettant tout le monde en danger. Notre pays est rongé par le clientélisme et la démagogie”.
Violence sur l’autoroute A69 : l’écologie à la française
Tout se passe comme prévu. Annoncé depuis plusieurs mois, le rassemblement contre l’autoroute A69 a lieu le week-end du 21 octobre à Saïx près de Castres, où entre 8 000 à 10 000 personnes se sont rassemblées selon les organisateurs. Puis la machine à mentir s’est mise en route. Selon Clément Beaune, il y avait 2 400 manifestants
“deux fois moins qu’à la précédente manifestation en avril, et 2500 éléments radicaux, cagoulés et violents”
.
Un mensonge ridicule, tant la mobilisation est plus importante aujourd’hui qu’il y a six mois. Mais c’est surtout la criminalisation des activistes climat qui est inquiétante. Si vous allez dans une manifestation autorisée, vous êtes désormais probablement un radical cagoulé et violent. J’en fais probablement partie. A partir du moment où vous démontrez
le greenwashing d’Etat et la politique climatique criminelle du gouvernement
, vous êtes forcément dangereux.
Si des activistes se couvrent le visage, c’est aussi pour se protéger du fichage systématique et généralisé des manifestants. Dans un pays où les violences policières sont un fait établi et également
pointées du doigt par les experts de l’ONU, comme à Sainte-Soline
, il est normal que les citoyens soient prudents.
Rejoignez les 40000 abonné(e)s à notre newsletter
Chaque semaine, nous filtrons le superflu pour vous offrir l’essentiel, fiable et sourcé



Je m'abonne gratuitement


La réalité alternative de l’évacuation de la ZAD
Tout se passe comme prévu. Une ZAD (Zone à Défendre) est créée sur le trajet de l’autoroute, ayant toujours pour but de retarder ou d’annuler les travaux de l’autoroute A69. Dans les 24h, les forces de l’ordre évacuent la ZAD et repoussent les activistes à l’aide de grenades lacrymogènes et coups de matraques.
Evacuation par les forces de l’ordre de la ZAD en construction contre l’autoroute A69. Crédit photo : Les Soulèvements de la Terre
Les images de Thomas Brail
pourraient résumer à la perfection ce qu’il se passe sur ce projet. Il demande très clairement et distinctement
“n’envoyez pas la force, s’il vous plait”,
mais les forces de l’ordre ont des ordres, et Thomas finira par prendre des coups,
évacué inconscient sur une civière
, blessé au genou et au poignet.
Etre sur place et lire la communication du gouvernement a quelque chose de fascinant. Une réalité alternative, une post-vérité dont nous commençons à avoir l’habitude.
Gérald Darmanin est dans son rôle. Mais il oublie de préciser qu’en arrivant sur les lieux, les gendarmes ont chargé et
interrompu une conférence scientifique où des membres de l’Atécopol ont dû fuir les grenades lacrymogènes
. Ces tirs ont également déclenché des départs de feux dans la paille des champs et sur une tente, feux tant bien que mal maitrisés par les manifestants.
Un pouvoir qui ignore les scientifiques et utilise la force pour les faire taire, symbole d’une écologie à la française dont se revendique Emmanuel Macron. Les familles, enfants et personnes âgées sur place venus écouter l’intervention des scientifiques se souviendront probablement longtemps de ce
“moment de démocratie, de partage et d’écoute”
dont se targue souvent le gouvernement.
L’histoire s’écrit ici
Tout se passe donc comme prévu. Celles et ceux qui défendront légitimement l’arrêt des travaux de l’A69 seront criminalisé(e)s et comparé(e)s à des éco-terroristes, quand les gentils “écologistes pragmatiques” défendant le projet seront eux du bon côté de la barrière. Le gouvernement qui ignore les scientifiques et qui donne l’ordre de balancer des grenades lacrymogènes sur des familles venues écouter des scientifiques est à n’en pas douter du bon côté.
Qu’une partie du Parti Socialiste lâche désormais Carole Delga, à l’
instar du premier secrétaire Olivier Faure
, ne changera pas la donne. Ils iront jusqu’au bout, et feront passer pour des criminels les personnes qui s’y opposent. La naïveté de l’écologie positive doit s’arrêter ici. Ce n’est pas par manque d’information que ce projet continue, mais bien pour des intérêts économiques privés et arbitrages politiques. Mentir en politique n’étant pas disqualifiant, ce n’est pas une surprise de voir les membres du gouvernement et Carole Delga le faire depuis des mois.
Sur le plan juridique, Clément Beaune ment lorsqu’il dit que ce projet a été validé par la Justice. L’Etat, via les préfets, a pris une décision de construction de l’autoroute A69 et les juges
ne se sont pas encore prononcés au fond
.
Aucune confirmation par la Justice à date
. Mais la destruction du vivant n’attend pas la Justice et il est fort probable que de nombreux citoyens ne fassent pas confiance au gouvernement pour être raisonnable en cas de décisions de justice allant contre leurs intérêts.
Personne ne sera surpris de la suite des évènements et des seules solutions qu’il reste aux citoyens. Si la Justice tarde, ce projet doit devenir un gouffre économique pour ses promoteurs et un échec politique pour cette classe politique dont les idées se sont arrêtées en 1990. Comme à Notre-Dame-Des-Landes, la construction d’une ZAD semble être la seule solution à court terme pour arrêter le massacre environnemental. Le gouvernement criera à la violence, la répression sur les activistes continuera et les médias mainstream continueront de demander aux scientifiques
s’ils condamnent la violence
.
Rappelez-vous. Au moins
7 000 morts des canicules attribués au changement climatique lors de l’été 2022
, ce n’est pas violent. Construire une autoroute qui va augmenter les émissions de CO2, en pleine urgence climatique, ce n’est pas violent. Mentir, désinformer et faire du greenwashing qui mène à l’inaction climatique, ce n’est pas violent. La violence vient des opposants au projet dénoncé par plus de 2 000 scientifiques. Tout se passe comme prévu.



Thomas Wagner



